연구보고서 2014-05  김재훈 편
발사 노동당의 Blair 총리(1997~2007년)가 재임하는 기간 동안 영국의 국가채무는 대폭 감소하고, 북아일랜드와의 평화가 이루어졌으며, 영국인들의 생활도 많이 개선되었다. 학생들의 학업성취도가 대폭 향상되었고, 지역간 교육격차가 대폭 감소했으며, 범죄발생률은 32% 감소했고, 경제적으로는 물가상승률과 실업률이 동시에 낮게 유지되었다. 이런 변화들은 Blair 집권 2기인 2001~05년 사이에 주로 발생하였다. 특히 비효율과 도덕적 해이로 악명 높았던 NHS(national health service) 등 공공부문의 개혁사례는 주목할 만하다. 예를 들어 수술대기시간이 18개월에서 9개월까지 감소했고, 2일 이내 검진환자비율이 2002년 74%에서 2004년 97%로, 응급실에서 4시 간 이내에 진료받는 환자비율이 2002년 77%에서 2004년 95%로 증가했다. 1997년 인구 10만명당 141명이던 암 사망률이 2001년 126명으로 감소했고, 1997년 인구 10만명당 140명이던 심장병 사망률이 2001년 108명으로 감소 했다.
어떻게 이런 변화가 가능했을까? PMDU(prime minister’s delivery unit), 즉 현장을 중시하는 집행관리조직에서 그 해답을 찾을 수 있다. 예컨대 응 급실 대기시간의 경우 PMDU는 매달 현황을 검토하고 대기시간이 짧은 병 원과 긴 병원을 방문하여 응급실 관리자들이 추가적인 재정지원을 받기 위해 오히려 응급실 상황을 악화시키는 문제와 기존 응급실 처리방식의 문제 를 파악하였다. 기존에는 응급환자만 우선 치료하던 방식이어서 경증환자 의 대기시간이 길어질 수밖에 없었으나, 응급환자 치료와 동시에 경증환자 발간사는 별도로 처치함으로써 대기시간을 획기적으로 줄일 수 있었다. 이런 모범 사례의 확산을 위해 대기 시간을 병원등급에 반영하고, 목표를 달성한 병원 에 금전적 유인을 제공하는 한편, 달성하지 못한 병원에는 컨설팅을 제공하거나 등급이 좋지 않은 병원장을 해고하였다.
이와 같은 성과 지향, 현장 중심의 과학적인 집행관리를 집행과학이라 한다. 그 특징은, 첫째 공공서비스 전달에 있어 현장을 중시하고, 둘째 측 정 가능한 지표의 체계적 관리를 통해 성과를 제고하며, 셋째 이를 위한 관 리체계를 확립⋅운영한다는 점이다. 현시점에서 집행이 왜 중요한가? 대부 분의 정책성패는 정책설계에 있다기보다는 설계된 정책을 어떻게 집행하느 냐에 따라 결정된다. 집행현장에서 어떤 장애가 있는지와 대상 집단이 어떻 게 반응하는지 등의 정보를 통해 정책설계의 문제점을 진단하고 집행을 효 율화할 수 있다. 특히 복지재정, 공공, 교육, 금융, 노동부문 개혁 등을 내 용으로 지속성장 기반을 다지기 위한 구조개혁에는 그 집행 및 관리가 무 엇보다 중요하다.
영국의 Blair 총리 집권 1기 개혁은 가시적인 성과를 산출하지 못했다.
개혁추진의 주체가 되어야 할 행정부의 현상유지 성향으로 인해 충분한 협 조를 이끌어내지 못했기 때문이다. Blair 총리는 먼저 우선순위가 높은 공 공서비스를 PSA(Public Service Agreements)의 대상으로 선정하고, 그 집 행관리조직으로 PMDU를 신설하였다. PMDU의 임무는 국정과제의 집행과 정과 진척에 대한 지속적인 자료 분석과 보고에 한정되었다. 이를 바탕으로 앞에서 언급한 성과를 거두게 된다.
영국의 성공사례를 바탕으로 호주 주정부와 연방정부가 집행관리조직 (QIU, CIU)을 설치⋅운영하였고, 말레이시아도 2009년 PEMANDU라는 집 행관리조직을 설치⋅운영하였는데, 집행관리조직에 대한 각국의 사례로부 터 몇 가지 공통적인 특징을 다음과 같이 정리할 수 있다.
첫째, 집행관리조직을 최고정책결정자의 직접적인 관할하에 두고 있다.
그 이유는 공공부문에서 가장 효과적인 유인은 최고결정권자의 관심과 지 지이기 때문이다. 둘째, 집행관리조직을 행정부 조직 외부에 두었다. 그 이 유는 집행관리조직이 기존의 부처조직과 혼재되면 집행에 대한 분석평가의 객관성을 확보하기 어렵기 때문이다. 셋째, 집행관리조직을 단기계약의 소 규모 집행분야 전문가로 구성하여 민간분야로부터의 채용 등을 통해 신축 적이고 신속한 대응을 가능하게 한다.
다만, 2010년 영국에 보수당 정부가 들어서면서 PMDU가 폐지되었지만 그 효용성에 문제가 있어서는 아니다. 보수당 정부는 PMDU를 폐지하고 Nudge Unit(Behavioral Insight Team)을 설립하였는데, 이는 유인체계를 이용한 규제방식의 변화를 추구한다는 점에서 개혁의 대상이 공공부문에서 개별 경제주체로 바뀐 것으로 이해할 수 있다. Blair 총리가 우선시했던 개 혁과제는 개별 경제주체들의 행태라기보다 제도적 기반의 과제운영체계이 기에 PMDU의 접근방식을 채택했다고 할 수 있다.
부처업무의 평가기능을 전담하는 PMDU와 같은 조직의 신설은 정부 내 부로부터 지지를 얻기 어렵다. 먼저 각 부처와의 협의를 통해 PSA 관리를 담당하는 재무부는 자신의 업무와 중복되는 부서를 반기지 않았다. 또한 각 부처도 실질적인 집행 및 성과책임은 자신들이 지는데 자신들의 집행에 개 입하는 기관의 설치는 부담스러울 수밖에 없었다. 하지만 이런 부처 간 갈 등을 정치적 지지와 명확한 업무분장(業務分掌)을 통해 극복하고자 했고 일 정 부분 성공했다.
PMDU와 기존 부처 간의 갈등이 분명한 상황에서 Blair 총리는 자신의 PMDU에 대한 지지와 PMDU 책임자의 정치적 역량, 개혁추진의 경험과 성 과, 부처와의 소통 및 협의 능력, 최고결정권자와의 신뢰 및 정치적 공감대를 통해 극복하려 했다. PMDU 부처와의 갈등을 피하기 위해, 해당 부처의 성과 달성 여부에 따른 직접적인 보상이나 불이익보다는, 총리가 주재하 발간사 고 관련 부처 장관 등이 참석하는 현황점검회의에서 성과점검과 문제해결을 위한 토론과 소통의 기회를 제공하여 업무개선을 유도하는 방식을 사용하였다.
현황점검회의를 통해 해당 PSA 과제에 대한 궁극적 책임은 총리에게 귀속된다는 점을 지속적으로 보여줌으로써 명령과 지시가 아닌 권한 위임과 책임소재의 명확화, 그리고 소통(communication)을 통해 성과를 관리했으며, 현황점검회의에 총리의 참석을 일상화함으로써 부처의 집행상의 시간 관리뿐만 아니라 성과 제고에 대한 책임성을 공식화하였다.
PMDU의 역할은 정보제공과 문제해결의 지원이었다. 즉, 부처와의 갈등을 피하기 위해, 집행에 직접 개입하지 않고 진척 과정(어떤 수단이 얼마나, 어떻게 작동하고 있는지)에 대한 현장실사를 통해 정보수집과 장애요인 파 악에 주력하고, 관련 이해관계자들이 해결책을 도출할 기회를 제공하는 데 역할을 한정하였다. 이런 제한적 역할에도 불구하고 최고정책결정자와 부처 장관 및 일선행정기관을 모니터링 결과를 통하여 연결해 줌으로써 의사소통 의 기회를 제공하였다는 점이 중요하다. 이를 위해 PMDU는 구체적이고, 측정 가능하며, 달성 가능하고, 현실적이며, 시간 제약을 반영한(specific, measurable, achievable, relevant, time-bound: SMART) 목표를 설정함으로써 명확한 의사소통을 가능케 했다.
또한 PMDU는 평가도구의 단순화와 평가 결과의 객관화, 그리고 활발한 논의를 통한 문제해결방안 모색 및 평가 결과 공개를 통한 책임성 확보라는 업무방식을 채택했다. 성과모니터링은 자료에 근거한 RAG(red, amber red, amber green, green) 신호등 체계와 같이 단순한 평가도구를 이용하 였고, 결과(outcomes) 중심의 자료를 기초로 해당 부처가 제시한 계획 대 비 성과를 평가함으로써 결과의 객관성을 확보하였다.
구조개혁과 같은 정책과제에는 여러 정부부처뿐만 아니라 정책의 결정과 집행을 위한 다양한 자원(여기서 자원이라 함은 일반적인 인적, 물적 자본 뿐만 아니라 정보 등을 포함)을 갖고 있는 다양한 이익집단들이 개입되어 있는 것이 일반적이다. 이런 복잡하고 고약한 문제(wicked problems)를 해 결하기 위해서는 관련 기관들 간의 조정과 협력이 긴요하다. 조정과 협력을 위해서는 정보가 공유되고 관련 조직들 간의 활동이 조정되어야 한다. 하지 만 냉전체제에서 경쟁관계에 있던 미국과 소련 간 정보공유가 불가능했던 것처럼 모든 경우에 정보공유가 가능하지는 않다. 적절한 공공서비스 전달을 위해서는 어떤 경우에 조직 간 정보공유가 가능한지, 이에 따라 조직 간 조정의 방식은 무엇인지에 대한 이해가 필요하다.
발간사 제를 해결하기 위한 미국의 국토 안보부(DHS) 설립 등을 들 수 있다. 마지막으로 조직들이 상호 신뢰 없이 경쟁하는 경우 정보공유가 불가능하기 때 문에 공공서비스가 과다 공급된다. 이 경우 조정이 필요한데, 부처별 예산이 아닌 프로그램예산과 같이 부처 경계를 넘어 기능별로 예산을 배정함으로써 부처 간 예산경쟁유인을 제거하여 조정을 유도할 수 있다. 이와 함께 관련 된 부처 장관 중 책임 장관을 임명하여 부처 간 조정의 책임을 부여하는 것 도 고려해 볼 수 있다.
정책 조정의 방식으로 정보공유, 조직개편, 예산제도 개편 및 책임 장관제 등이 서로 대체 가능한 것으로 인식되어 왔다. 하지만 위의 정보공유 가능 성에 따른 조정 방식 분류는 조직 간의 전략적 관계에 따라 조정 방식이 달라져야 함을 강조한다. 조직 간 전략적 관계에 대한 면밀한 검토 없이 조정 방식을 적용할 경우 정책 조정과 적정한 공공서비스 전달에 실패할 수 있다 는 점에 유의하여야 한다.
현재 정부는 지속적인 경제성장을 위해 과거의 잘못된 부분을 바로잡고 새로운 경제의 틀을 마련하기 위한 구조개혁과 경제 혁신을 추진하고 있다. 특히 공공, 교육, 금융, 노동의 4대 부문 구조개혁을 강조하고 있다.

구조 개혁은 배분(allocation)과 분배(distribution)의 구조를 변화시키는 작업이기에 다양한 이해관계가 개입될 수밖에 없고 그만큼 정치적 합의와 최고 결정권자의 정치적 지지가 중요할 수밖에 없다. 정치적 합의가 관건인 만큼 과학적이고 객관적인 정보를 매개로 한 의사소통과 설득이 긴요하다.
이제 구조개혁 추진을 위한 효과적인 조직 형태는 어떤 것인가의 문제로 돌아가 보자. 한시적 상설 참모 조직과 영속적 부처 조직의 두 가지 가능성이 있다. 현재 정부가 추진하고자 하는 구조개혁에는 한시적 상설 참모 조직의 형태가 더 바람직한 것으로 사료되는데, 그 이유는 다음과 같다. 첫째, 정 치적 합의와 의사소통이 중요한 구조개혁의 경우 다양한 배경의 집행 전문 가의 참여가 필요하고, 둘째 경제기획원과 같은 조직은 정부조직 개편을 전 제로 하기 때문에 현실적인 어려움이 있고, 셋째 공공부문 등의 개혁을 이 해관계가 있는 부처에 맡길 경우 지나친 로비가 발생하여 개혁 자체가 표 류할 가능성이 있다는 점에서 독립적이고 한시적인 참모 조직이 보다 바람 직할 수 있다.
한국경제의 미래를 위한 경제 혁신 3개년계획과 구조개혁의 실천을 담보 하기 위해서는 집행 부처나 집행기관의 권한을 존중하면서 명확한 평가지표를 바탕으로 소통하고, 자문하고, 토론하는 영국의 PMDU와 같은 집행 관리 조직의 운영이 필요하다. 이러한 집행관리조직은 다양한 정책조정이 필요 한 경우, 특히 조직개편이나 프로그램예산의 적용이 필요한 경우에 대비해 기획 재정부, 인사 혁신처, 행정자치부와의 긴밀한 협조 하에 운영되어야 할 것이다.
본 보고서의 저자는 연구과정에서 귀중한 조언과 격려를 아끼지 않은 본원의 연구위원들에게 깊은 감사를 표하고 있다. 아울러 분석자료의 수집 및 정리 과정에서 수고해 준 본원의 김상신 전문연구원, 본고의 편집을 도 와준 유영미 연구 행정원, 마지막으로 본 연구의 초고를 읽고 유익한 의견을 제시해 준 익명의 검토자 두 분에게도 감사의 뜻을 전하고 있다.
끝으로 본 연구에서 제시된 내용은 저자들 개인의 의견이며, 본원의 공식적인 견해가 아님을 밝혀 둔다.

정책집행의 문제는 어떠한 정책을 집행할 것인가의 문제와 어떻게 집행 할 것인가의 문제로 나뉠 수 있다. 어떠한 정책을 집행할 것인가의 문제는 민주국가에서는 합의의 문제이고 민주적 과정의 문제로 인식된다. 본 연구 는 주어진 정책을 어떻게 집행할 것인가의 문제에 초점을 맞추고 있다. 정책이 주어져 있다고 할 때, 여러 가능한 정책집행설계나 정책집행수단 중 선택의 기준은 가장 적은 예산과 인력으로 정책의 목표를 달성 하느냐가 될 것이다. 이러한 기준의 적용은 매우 단순해 보이지만 실제에 있어서는 매우 복잡다기하게 전개된다.
최근의 정책 이슈는 여러 정부부처뿐만 아니라 다양한 이익집단들이 개입 되어 있고 이들이 정책의 결정과 집행을 위한 다양한 자원(여기서 자원이라 함은 일반적인 인적, 물적 자본 뿐 만 아니라 정보 등을 포함)을 나눠가지고 있다. 예컨대 국민연금 문제를 보면 정부부처로는 기획 재정부, 보건복지부, 고용노동부, 금융위원회 등이 관할을 나누어 갖고 있고, 공무원노조와 더불어 일반 국민들도 이해관계자로 참여하게 된다. 이처럼 다양한 이해관계를 가진 집단들의 참여가 정책집행의 문제를 더욱 복잡하게 한다.
세월호 사건은 물론이고 사건⋅사고가 터질 때마다 언론은 컨트롤타워 (control tower)의 필요성을 제기해 왔다. 왜 언론들은 컨트롤타워의 필요 성을 주장하는 것일까? 이는 사건⋅사고와 관련된 조직들 간의 조정이 제 대로 이루어지지 않았다는 것을 의미한다. 그렇다면 컨트롤타워를 만들어 요약 1 조정의 책임을 맡게 하면 그와 같은 사건⋅사고에 대한 대응이 신속하게 되어 피해가 최소화될 것인가? 컨트롤타워를 설치하더라도 조정⋅협력의 문제에 대한 고민이 없다면, 예측 불가능한 사고는 다시 발생할 것이고 신 속하고 효과적인 대응에 실패하여 많은 사회적 비용이 발생할 것이다.
2002년 9⋅11 사태 이후 많은 국가들이 고조된 테러 공포에 국가 안보기 구의 재조직으로 대응했다. 미국은 기관 간 조정에 대한 우려 때문에 국토 안보부(Department of Homeland Security)를 신설했다. 반면, 영국과 호주는 네트워크에 기반을 둔 전 정부적인 접근으로 대응했다. 국토안보부의 설치로 국토 안보와 관련된 독립적 안보부, 정보부, 법무부가 한 조직의 별 도의 국으로 되었다. 이러한 생각의 이면에는 다음과 같은 논리가 있었다.
첫째, 계층제 형태의 조직이 조직 간 조정을 위해 가장 효과적이라는 논리이 다. 둘째, 여러 기관들이 독자적으로 모은 정보가 정보융합센터(intelligence fusion center)에 의해 취합될 수 있을 것이라는 논리이다. 두 번째 논리는 9⋅11 사태에서 테러리스트들의 움직임을 개별적으로는 파악하고 있었지만 이를 조직적인 테러 가능성까지 연결시키지 못한 이면에는 개별적인 정보 기관들이 수집한 정보를 종합적으로 보지 못했다는 반성과 정보공유의 필 요성에서 기인했다. 하지만 2012년 미국 상원 조사상임소위원회의 보고서 (Federal Support for and Involvement in State and Local Fusion Centers)에 따르면 테러리즘에 관한 정보와 자원의 공유라는 프로그램 목 적 달성에 실패하고 있다고 한다.
미국의 국토안보부가 조직 통합의 문제에 실패하여 조직 목적의 달성에 실 패하고 있다는 것이 함의하는 바는, 이것이 계층제 형태의 조직의 실패를 직접적으로 의미하는 것으로 해석해서는 곤란하다는 것이다. 물론 그런 가능성을 현재의 정보로는 배제하기 어렵지만 보다 근본적인 문제는 조정을 위한 조직 간 정보공유를 위한 조건이 무엇이고 그 조건을 달성하기 위한 방식이 무엇인지 일 것이다. 정보공유를 위한 조건에 대한 논의가 없이는 어 떤 형태의 조직을 택하든지 조직 간 조정은 실패할 수 있기 때문이다.
이러한 맥락에서 복잡한 세계적인 문제(예컨대 에볼라 바이러스 통제 문 제, 지역분쟁 문제 등)와 지역적인 문제의 등장에 대응해 정보기술의 발달 2 정책효과성 증대를 위한 집행 과학에 관한 연구 을 바탕으로 한 네트워크로 연결된 행정이 미래 행정의 비전으로 부상하고 있다. 정부가 서비스 전달을 위한 모든 자원을 갖고 있기 어려운 상황에서 공공서비스의 제공과 복잡하고 고약한 문제해결을 위해 관련 기관 및 집단 들 간의 조정과 협력이 긴요하다. 이러한 조정과 협력을 위해서는 정보가 공유되어야 하고 이를 기반으로 관련 조직들 간의 활동이 조정되어야 한다.
따라서 네트워크에 기반을 둔 현대의 공공서비스 전달을 위해서는 어떻게 하면 정부부처 간, 정부와 비 정부조직 간에 정보가 공유될 수 있는지, 그 조건이 무엇인지에 대한 이해가 필요하다.
우리는 전통적인 행정조직과 새로운 네트워크 형태의 조직들 간의 긴장 관계를 정부역할을 수행하는 때로는 경쟁적인, 때로는 보완적인 구조로 이 해해야 한다. 협치와 상호운용성이 21세기 행정의 핵심 역량으로 부각되는 상황에서 정부 프로그램들이 국민들에게 효과적으로 공공서비스를 제공하 기 위해서 조직들의 네트워크에 어떠한 역량이 필요한지 알아야 한다. 부처 간, 다양한 네트워크 참여자들 간의 정보공유 문제가 새로운 공공서비스 전달 체계의 핵심 문제로 다뤄져야 한다. 본 연구는 집행의 과학화 노력의 일 환으로 진행된, 영국을 비롯한 여러 국가들의 사례를 살펴봄으로써 한국의 정책집행의 과학화에 일조하고자 한다.
요약 3 제1장 서 론 김 재 훈 (한국개발연구원) 어떠한 정책이든 충분한 예산과 인력을 투입한다면 정책의 목표를 달성 하도록 집행할 수 있다. 충분한 예산과 인력이 투입된다면 어떠한 정책이든 그 목표를 달성할 수 있지만 어떤 정부도 무한한 예산과 인력을 갖고 있지 못하다. 따라서 한정된 재원으로 어떻게 정책의 목표를 효율적으로 집행할 것인가의 문제를 고민할 수밖에 없다.
정책집행의 문제는 어떠한 정책을 집행할 것인가의 문제와 어떻게 집행 할 것인가의 문제로 나뉠 수 있다. 어떠한 정책을 집행할 것인가의 문제는 민주국가에서는 합의의 문제이고 민주적 과정의 문제로 인식된다. 본 연구 는 주어진 정책을 어떻게 집행할 것인가의 문제에 초점을 맞추고 있다. 따 라서 어떠한 정책을 집행할 것인가의 문제는 본 연구의 범위를 벗어난 문 제이다.
정책이 주어져 있다고 할 때, 여러 가능한 정책집행설계나 정책집행수단 중 선택의 기준은 가장 적은 예산과 인력으로 정책의 목표를 달성 하느냐가 될 것이다. 이러한 기준의 적용은 매우 단순해 보이지만 실제에 있어서는 매우 복잡다기하게 전개된다. 예컨대 어떤 복지정책을 수행하는 데 있어서 공무원조직을 이용할 것인가 아니면 민간조직을 이용할 것인가, 혼합한다 면 어떤 기준으로 역할을 분담할 것인가 등의 문제가 대두된다. 뿐만 아니 라 이들 방식에 따른 비용 추정은 또 다른 문제를 야기한다. 어떤 집행 조직 제1장 서론 5 이 어떠한 문제나 비용을 야기하는지에 대한 면밀한 과학적 분석이 필요하 고 이에 따라 그 비용을 최소화할 수 있는 방식을 선택해야 한다.
최근의 정책 이슈는 여러 정부부처뿐만 아니라 다양한 이익집단들이 개입 되어 있고 이들이 정책의 결정과 집행을 위한 다양한 자원(여기서 자원이라 함은 일반적인 인적, 물적 자본 뿐 만 아니라 정보 등을 포함)을 나눠가지고 있다. 예컨대 국민연금 문제를 보면 정부부처로는 기획 재정부, 보건복지부, 고용노동부, 금융위원회 등이 관할을 나누어 가지고 있고, 공무원노조와 더 불어 일반 국민들도 이해관계자로 참여하게 된다. 이처럼 다양한 이해관계를 가진 집단들의 참여가 정책집행의 문제를 더욱 복잡하게 한다.
세월호 사건은 물론이고 사건⋅사고가 터질 때마다 언론은 컨트롤타워 (control tower)의 필요성을 제기해 왔다. 왜 언론들은 컨트롤타워의 필요 성을 주장하는 것일까? 컨트롤타워는 비행관제탑과 같이 한 공항을 사용하 는 여러 비행기들의 이륙과 착륙을 안전하게 할 수 있도록 조정하는 것을 의미한다. 따라서 사건⋅사고와 관련된 조직들 간의 조정이 제대로 이루어 지지 않았다는 것을 의미한다. 그렇다면 컨트롤타워를 만들어 조정의 책임을 맡게 하면 그와 같은 사건⋅사고에 대한 대응이 신속하게 되어 피해가 최소화될 것인가? 컨트롤타워를 설치하더라도 조정⋅협력의 문제에 대한 고민이 없다면, 예측 불가능한 사고는 다시 발생할 것이고 신속하고 효과적 인 대응에 실패하여 많은 사회적 비용이 발생할 것이다.
2002년 9⋅11 사태 이후 많은 국가들이 고조된 테러공포에 국가안보기 구의 재조직으로 대응했다. 미국은 기관 간 조정에 대한 우려 때문에 국토 안보부(Department of Homeland Security)를 신설했다. 반면, 영국과 호 주는 네트워크에 기반을 둔 전 정부적인 접근으로 대응했다. 국토안보부의 설치로 국토 안보와 관련된 독립적 안보부, 정보부, 법무부가 한 조직의 별 도의 국으로 되었다. 이러한 생각의 이면에는 다음과 같은 논리가 있었다.
첫째, 계층제 형태의 조직이 조직 간 조정을 위해 가장 효과적인 방법이라 는 논리이다. 둘째, 여러 기관들이 독자적으로 모은 정보가 정보융합센터 (intelligence fusion center)에 의해 취합될 수 있을 것이라는 논리이다.
두 번째 논리는 9⋅11 사태에서 테러리스트들의 움직임을 개별적으로는 파 6  악하고 있었지만 이를 조직적인 테러 가능성까지 연결시키지 못한 이면에 는 개별적인 정보기관들이 수집한 정보를 종합적으로 보지 못했다는 반성 과 정보공유의 필요성에서 기인했다. 하지만 2012년 미국 상원 조사상임소 위원회의 보고서(Federal Support for and Involvement in State and Local Fusion Centers)에 따르면 테러리즘에 관한 정보와 자원의 공유라는 프로그램 목적 달성에 실패하고 있다고 한다.
미국의 국토안보부가 조직통합의 문제에 실패하여 조직목적의 달성에 실 패하고 있다는 것이 함의하는 바는, 이것이 계층제 형태의 조직의 실패를 직접적으로 의미하는 것으로 해석해서는 곤란하다는 것이다. 물론 그런 가능성을 현재의 정보로는 배제하기 어렵지만 보다 근본적인 문제는 조정을 위한 조직 간 정보공유를 위한 조건이 무엇이고 그 조건을 달성하기 위한 방식이 무엇인지일 것이다. 정보공유를 위한 조건에 대한 논의가 없이는 어 떤 형태의 조직을 택하든지 조직 간 조정은 실패할 수 있기 때문이다.
이러한 맥락에서 복잡한 세계적인 문제(예컨대 에볼라 바이러스 통제 문 제, 지역분쟁 문제 등)와 지역적인 문제의 등장에 대응해 정보기술의 발달을 바탕으로 한 네트워크로 연결된 행정이 미래 행정의 비전으로 부상하고 있다. 정부가 서비스 전달을 위한 모든 자원을 갖고 있기 어려운 상황에서 공공서비스의 제공과 복잡하고 고약한 문제를 해결하기 위해서는 관련 기 관 및 집단들 간의 조정과 협력이 긴요하다. 이러한 조정과 협력을 위해서 는 정보가 공유되어야 하고 이를 기반으로 관련 조직들 간의 활동이 조정 되어야 한다. 따라서 네트워크에 기반을 둔 현대의 공공서비스 전달을 위해 서는 어떻게 하면 정부부처 간, 정부와 비 정부조직 간에 정보가 공유될 수 있는지, 그 조건은 무엇인지에 대한 이해가 필요하다.
우리는 전통적인 행정조직과 새로운 네트워크 형태의 조직들 간의 긴장 관계를 정부역할을 수행하는 때로는 경쟁적인, 때로는 보완적인 구조로 이 해해야 한다. 협치와 상호운용성이 21세기 행정의 핵심 역량으로 부각되는 상황에서 정부 프로그램들이 국민들에게 효과적으로 공공서비스를 제공하 기 위해서 조직들의 네트워크에 어떠한 역량이 필요한지 알아야 한다. 부처 간, 다양한 네트워크 참여자들 간의 정보공유 문제가 새로운 공공서비스 전 제1장 서론 7 달체계의 핵심 문제로 다뤄져야 한다.
본 연구는 집행의 과학화 노력의 일환으로 진행된, 영국을 비롯한 여러 국가들의 사례를 살펴봄으로써 한국의 정책집행의 과학화에 일조함을 목표로 한다.
이를 위해 먼저 제2장에서는 집행과학에 들어가기에 앞서 정책집행의 개 념과 연구동향 그리고 접근법을 살펴보고, 왜 정책의 실패라고 할 때 주로 집행실패를 언급하는지 등에 대해 논의한다. 이러한 정책집행이라는 틀 안 에서 집행과학은 어떻게 정의되고 그 성격은 어떻게 규정되는지 살펴보고자 한다. 더 나아가 신행정학의 성과관리라는 측면에서 집행과학은 목표의 명 확화와 공유, 강력한 관리, 고객 중심으로 특징지어질 수 있음을 논의한다.
제3장에서는 정책집행 혹은 정부효과성 측면에서 한국의 위상을 살펴보 고자 한다. 국제지표들을 중심으로 한국정부의 효율성과 효과성을 살펴보 는데, 한국은 경제력에 비해 정부부문의 경쟁력이 상당히 낮게 평가되고 있 음을 알 수 있다. 이는 한국의 경제력과 경쟁력은 주로 민간부문에서 기인 하고, 정부부문에서는 민간의 경쟁력을 감쇄하는 역할을 하고 있음을 의미 한다. 따라서 정부부문의 경쟁력(정부지출의 낭비와 정부규제 부담을 줄이 고 정책투명성과 정부의사결정의 효과성을 높임)을 향상시킴으로써 한국의 경쟁력을 상당 부분 개선할 수 있을 것으로 기대된다. 특히 정부지출의 낭 비, 정부규제 부담, 낮은 정책투명성 등은 부처 내, 부처 간 정책 조정과 조율의 부족으로 인하여 중복투자와 효율성/효과성 없는 사업의 지속에 상 당 부분 기인하고 있음에 주목한다.
앞서 언급한 정책 조정 및 조율 실패에 따른 정책집행 실패 문제에 대응 하기 위해 제4장에서는 정책집행 총괄기능의 필요성, 국민수요에 부응하기 위한 집행 운용기반, 정보 및 자원의 공유를 위한 의사소통체계 확보방안 등에 대해 논의한다.
제5장에서는 효율적 정책집행을 위한 조직 간, 기관 간 원활한 의사소통 유인체계를 이론적으로 분석한다. 일반적으로 정책은 여러 기관들의 조화 된 행동을 통하여 그 목표를 달성할 수 있는데, 여러 기관들의 조율을 위해 어떠한 조건이 갖추어져야 하는지, 집행관리부서의 역할은 어떠해야 하는 8  지 등에 대해 논의한다. 부처들, 기관들의 조정을 위한 의사소통이 원활하 기 위해서는 전략적 보완관계여야 하고 정책목표의 공유와 더불어 상호신 뢰가 존재해야 한다. 특히 일선기관의 전문성을 충분히 살리기 위해 일선기 관에 많은 권한이 위임되는 경우 중앙부처는 그에 대한 적절한 조력만 하 여야 한다. 중앙부처가 일선기관과 보상에 대한 경쟁을 하게 되면 권한의 위임도 되지 않고 불필요한 자원의 낭비를 초래할 수 있음에 주의하여 한 다.
제6장에서는 최근 들어 주목받고 있는 집행과학(Science of Delivery: SOD)의 개념과 등장배경, 기존의 정책집행론과의 차이점에 대해 이론적으 로 살펴보고, 정책효과성 제고라는 측면에서의 실천방안과 시사점에 대해 실제 해외 사례를 중심으로 고찰하고 있다. 정책집행은 정부의 기본적인 활 동 중 하나로서 워낙 일상적인 것으로 인식되어 왔기 때문에 이에 대한 관 심은 사뭇 의외라고 여겨지지만, 실제 정책이 의도하는 결과 또는 효과를 산출할 수 있는 실질적인 활동이기에 그 중요성은 지대하다.
집행과학이 주장하는 집행관리의 핵심은, 실질적 집행을 담당하는 라인 (line) 조직은 아니지만 해당 서비스 전달의 효과성 제고를 위한 일종의 촉 매제 역할을 담당할 수 있는 최고정책결정자의 스태프 조직으로서 집행관 리조직을 설치, 운영하는 것이다. 이러한 집행관리조직은 기존 집행체계의 비효율성과 비효과성, 그리고 비책임성에 대한 불신을 반영하면서도, 투입 과 과정 중심의 기존 집행문화에 대한 혁신을 요구하기도 한다. 또한 최고 정책결정자의 지시와 통제라는 top-down적 접근을 취하면서도, 내부적으 로는 객관적 자료에 기초하고, 대면회의를 통한 소통과 집단지성을 이용한 즉각적인 문제해결을 꾀한다. 최고정책결정자와의 회의과정은 위계적 책임 배분에 대한 명료화와 형식상 존재하는 집행책임의 소재를 분명히 한다는 점에서 집행 가능성을 제고하는 역할을 하며, 특히 이러한 회의 및 보고 절 차가 사전적으로 일상화되어 예측 가능성과 집행상의 시간관리의 효율성을 확보할 수 있다는 점에서 긍정적이라고 할 수 있다.
물론 이러한 장점에도 불구하고 집행관리 역시 많은 문제점을 노정하고 있다. 예를 들어 최고의사결정자의 의지와 정치적 영향력에 절대적으로 의 제1장 서론 9 존하며, 집행관리 대상인 정책과 그렇지 않은 정책 간의 관심의 불균형은 또 다른 정치적 부담이 될 수 있다. 집행관리조직 자체가 기존 집행체계에 대해 옥상옥이 될 수 있으며 비정형적 개입이 될 위험성도 있다.
제7장에서는 집행과학의 해외 정책 사례로 Centrelink를 살펴본다.
Centrelink를 선정한 이유는 Centrelink를 중심으로 한 호주의 공공서비스 전달체계 혁신은 기존에는 정책집행과정에서 부차적인 것으로 취급되어 왔 던 전달체계의 중요성을 강조한 사례이기 때문이다. Centrelink는 호주 연 방정부의 사회서비스 전달 전문기관으로 1997년에 시작되었다. 호주정부 역시 여타의 정부와 마찬가지로 전통적 관료제 조직으로서 전문성과 책임 성 위주의 조직구성의 원리를 따르고 있었다. 즉, 한 정책분야에 전문성을 가진 기관은 정책결정부터 집행에 이르기까지 전 과정을 책임지고 이러한 기능을 수행하기 위한 하위 조직단위를 모두 갖추고 있다. 호주정부는 이러 한 전통적인 집행체계의 비효율성을 타개하기 위해 여러 기관을 의뢰인으 로 두고 의뢰기관의 서비스 전달을 전문적으로 대행하는 독립적 기관으로 Centrelink를 시작하게 되었다.
설립 초기 두 개의 부처를 의뢰기관으로 두고 시작한 Centrelink는 2008 년 기준으로 780만명에 달하는 사회서비스 수급자들에게 서비스를 제공하 고 있으며, 총직원의 수가 2만명을 넘을 정도로 성장하였다. 2012년 이후 에는 호주정부의 서비스 전달체계 개혁(service delivery reform)의 일환으 로 중앙집중적 관리체계가 다시 강조되고는 있으나, 그 이전까지는 상당히 높은 운영상의 자율성을 가진 조직으로 운영되어 왔다. 동시에 서비스 전달 만을 전문으로 하는 조직이므로 책임성 확보의 취약성을 보완하기 위해 서 비스 의뢰기관의 거버넌스 참여를 보장하고, 장관을 중심으로 한 정치적 책 임성 확보에도 관심을 기울여 자율성, 전문성, 책임성 간의 균형을 찾고자 하였다.
1997년부터 현재까지 16년의 시간 동안 Centrelink가 보여준 지속적인 변화와 혁신의 과정에 대한 분석과 검토는 유사한 형식의 전달체계 개혁을 고민하는 여러 정부에 매우 유용한 시사점을 제공해 준다. 우리 정부 역시 전달과학의 시각에서 통합된 공공서비스 전달체계, 수요자 중심 전달체계, 10  성과 중심의 전달체계를 지향한다면 Centrelink가 채택하고 운영한 조직체 계, 관리방식, 거버넌스 구조, 서비스 전달체계 등을 면밀히 검토함으로써 우리 정부의 정책환경에 적합한 모형을 개발하는 데 큰 도움을 얻을 것으 로 기대된다.
제8장에서는 이러한 분석들을 정리하고 한국정부의 정책집행의 과학화에 대한 시사점을 도출한다.
제1장 서론 11  금 현 섭 (서울대학교 행정대학원) 제1절 서 론 OECD가 발간한 세계 43개국의 정부신뢰도 조사 결과(‘한눈에 보는 사회 상 2014’)1를 보면 우리나라 국민 가운데 정부를 신뢰한다고 응답한 비중은 24.8%에 불과하고(OECD 가입국 중 30위),2 상대적으로 미래를 낙관적인 시각으로 본다는 15~24세의 젊은 층의 경우에는 더욱 낮은 것으로 나타났 다. 물론 정부에 대한 신뢰수준의 하락 경향은 대부분의 국가에서 어제 오 늘의 일은 아니지만 아이러니컬하게도 이 과정에서 정부의 지출규모는 급 속히 증가하였고, 우리나라의 경우 그 증가율은 보다 눈에 띈다. 이 와중에 2014년 4월에 발생한 세월호 침몰사건은 정부에 대한 불신과 실망을 더욱 가속화시켰고, 급기야 국민의 생명과 안전을 보장하는 정부의 기본적 역할 마저 제대로 실천할 수 있을 것인지에 대한 의구심을 갖는 국민들이 다수 인 것이 현실이다. 대체 왜 이렇게 된 것일까?
󰡔매일경제신문󰡕, ｢‘나는 정부를 신뢰한다’ 스위스 82%⋅한국 25%｣, 2014년 4월 28일 자. http://news.mk.co.kr/newsRead.php?year=2014&no=663576 2 스위스는 82.2%로 1위를 차지했고, 룩셈부르크(80%), 노르웨이(71.1%), 스웨덴(65.3%), 뉴질랜드(64.1%), 핀란드(62%) 등 통상적으로 ‘복지국가’로 여겨지는 국가들이 상위권을 차지했다.
정책은 “바람직한 사회상태를 이룩하려는 정책목표와 이를 달성하기 위 해 필요한 정책수단에 대해 권위 있는 정부기관이 공식적으로 결정한 기본 방침”(정정길 외[2010], p.35)으로 정의되는 것이 일반적이며, 정부는 정책 을 통해 각종 사회문제를 해결하여 바람직한 상태로 유도하고 국민의 삶의 질을 향상시키고자 한다. 물론 각종 사회문제의 해결이라는 행위에는 지원, 보완, 규제, 직접생산, 전환, 억제, 형성, 교정 등 다양한 양태가 포함되며, 이러한 취지에 부합할 수 있도록 추진하는 것이 정부의 기능이다. 이때 그 성공 여부는 정책이 계획대로 집행되어 정책목표를 달성하면서도(효과성, effectiveness), 가능한 한 투입 대비 산출을 크게 하거나 산출 대비 투입을 적게 하고(효율성, efficiency), 비용과 편익의 배분이 공정하며(형평성, equity), 의도한 대로 관리되는 정도(관리성, manageability)를 기준으로 판단하는 것이 일반적이다.
문제는, 정책의 성공 사례는 상대적으로 희소한 것이 사실이며, 성공 가 능성 제고를 위해 매 정부마다 행정개혁을 실시해 왔지만 이를 통해 창출 한 정부의 성과 역시 그다지 만족스럽지 않다는 점이다. 여기에는 여러 가 지 이유가 있다. 그중 본 연구에서는 설계된 정책이 당초의 정책목표에 부 합하지 않거나 평가기준을 밑도는 결과를 산출하는 이유로 집행의 문제를 살펴보고자 한다.
과거에는 정책이 결정되면 그 집행은 자동적으로 이루어지는 것으로 이 해되었다. 과학적 관리론이나 정치행정이원론의 영향으로 정책과정에서 정 책집행은 다분히 기계적인 측면에서 파악되었고, 이를 담당하는 관료들은 기계부품으로 간주되는 경향이 있었다. 그러나 사회가 다원화되어 복잡하 고 다양한 이해관계를 가진 참여자들이 정책과정에서 목소리를 내기 시작 하면서 정책결정에서의 복잡성뿐 아니라 집행 역시 그리 단순한 작업이 아 니라는 인식이 높아지게 되었다. 즉, 상이한 이해관계를 가진 집단들의 참 여와 이로 인한 집행상황은 설계 시 예상치 못한 문제의 발생을 강화함으 로써 실제의 집행은 훨씬 복잡한 과정이라는 것이다. 그 대표적인 예를 Pressman and Wildavsky(1984)의 Oakland Project에 대한 연구에서 찾 아볼 수 있다.
 13 사실 정책집행과 정책결정 간의 관계는 단선적이라기보다는 호환적 (reciprocal)이라고 할 수 있다. 정책결정이 정책집행을 선도하기도 하지만 후자로 인해 전자가 수정되거나 중단되기도 하기 때문이다(이광석[2005], p.32). 방사성폐기물 처분장 건설을 둘러싼 2003년의 소위 ‘부안사태’는 집 행현장에서의 문제로 인해 정책결정 자체가 달라진 예라고 할 수 있으며,3 이를 통해 정책결정은 물론 집행에 있어서도 관련 이해관계자들의 의견을 반영하고 수렴하는 절차의 필요성이 제기되었을 뿐 아니라 다양하고 복잡 한 이해관계를 조정하고 협력을 이끌어내면서도 당초 계획을 실행해 갈 수 있는 집행의 추동력이 중요한 요소로 인식되었다.
이처럼 집행에 대한 새로운 인식이 요구되는 시점에서 최근 영국과 세계 은행(World Bank)을 중심으로 논의되고 있는 집행과학(Science of Delivery)에 대해 살펴보고자 한다. 그 개념이 무엇인지, 기존의 정책집행 과 어떤 차이점이 있고, 어떤 특성을 갖는지를 이하에서 살펴볼 것이다. 하 지만 이를 위해서 일종의 비교기준으로서 기존의 정책집행에 대해 살펴보 는 것이 필요하다. 제2절에서는 이에 대해 논의한다.
제2절 정책집행의 의의 1. 정책집행의 개념과 연구 경향 정책집행의 개념은 대체로 대동소이하다. ‘정책의 내용을 실현시키는 과 정’(정정길 외[2010], p.511), ‘형성된 정책의 업무가 추진되면서 일상화되는 과정’(Goldstein and Morning[2000]), ‘인간의 심리를 중요시하면서 공공 정책이 실제의 성과로 변환되는 과정’(Van Meter and Van Horn[1975]) 등 이 그것이다. 정책목표는 정책집행을 통해서만 달성될 수 있고, 결정된 정 3 1994년 핵폐기장 후보지로 인천 굴업도를 선정했다 백지화하였고, 2003년 부안사태를 계기로 한국수력원자력 본사 이전을 패키지로 하여 주민투표에 부친 결과 경주에 설치 하기로 한 이후 최근에 1단계 공사가 완료되었다.
책 내용은 집행과정에서 보다 구체화되며, 정부의 활동은 정책집행을 통해 국민에게 전달된다는 점에서 그 중요성은 매우 높다(정정길 외[2010], pp.512~513). 즉, 필요한 정책이 수립되었다 하더라도, 제대로 집행되지 못한다면 해당 정책은 단순한 실패에 그치는 것이 아니라 세금 및 인력과 같은 자원의 낭비는 물론 낙담으로 인한 정부에 대한 신뢰상실과 같은 추 가적인 부정적 기회비용을 갖는 것이 일반적이다. 아예 해당 정책이 없었던 것보다 못한 결과를 낳을 수 있다는 의미이다. 따라서 성공적 집행의 정치 경제적 중요성은 매우 높다고 할 수 있다.
하지만 정책학이 Laswell(1951)의 논문 ｢정책지향｣에서 시작된 이후4 학 자들의 주된 관심은 정책형성과정에 집중되었다(Schick[1971], pp.57~58).
즉, 정책형성이 잘되면 집행은 당연히 잘될 것이라고 본 것이다. 정책집행 에 관한 연구가 성장한 계기는 미국에서 1960년대 후반에 전개되었던 ‘위대 한 사회’ 프로그램에 대한 평가 결과 의도했던 결과의 창출에 실패했다는 것이 드러나면서부터라고 할 수 있다. 이후 정책실패가 정책집행에서 비롯 되는 것으로 판단되는 사례가 증가하고(DeLeon[1988]; Moynihan[1969]), 특히 Pressman and Wildavsky(1973)가 Implementation이라는 책을 출간 하면서부터 정책집행에 대한 연구가 본격적으로 진행되었다(김형렬⋅김윤 경[2005], p.7).
우리나라에서 정책학이 도입된 것은 1970년대 중반이지만(정희남[1994]; 정정길[1989]; 김준한[1996]), 권위주의적 군사정권하에서는 정책이 일단 결정되면 정부에 의해 독단적으로 집행될 수 있었기 때문에(하규만[2000], p.16) 집행 자체에 대한 관심은 그리 높지 않았다. 한국행정학회가 발간한 󰡔한국행정학 오십년: 1956~2006󰡕(2006)에 따르면, 정책과정 연구분야 중 정책형성은 178편(27.3%), 정책평가는 287편(44.1%), 정책과정 전반 및 기 타는 127편(19.5%), 정책환류는 30편(4.6%)인 데 반해 정책집행의 경우 4 Laswell(1951)은 정책학의 두 가지 방향을 지적했다. 첫째는 정책 형성이나 집행에 대 한 연구로서 ‘정책과정’에 관한 것이고, 둘째는 정책결정자들이 이용하는 정보의 구체적 인 내용과 해석을 개선하여 정책과정의 합리성을 제고하려는 ‘정책에 필요한 지식’에 대 한 연구이다(정정길 외[2010], p.5). 그중 정책과정에 대한 연구가 많이 전개되었는데, 특히 정책집행보다는 정책형성에 관한 연구가 주류를 이루었다.
 15 1970년대까지는 단 한 편도 없었고 1990년대 이후의 것을 모두 합해도 29 편(4.5%)에 불과한 것으로 나타났다.5 게다가 발표된 집행 관련 연구들 역 시 특정 정책의 구조, 전달체제, 관료행태 등에 국한된 사례연구에 집중하 고 있어 보다 일반화할 수 있는 집행이론의 발전으로 연계되지 못하였으며, 여기에 정책과정을 ‘정책의제 설정-정책결정-정책집행-정책평가’라는 단계 론적인 과정으로 이해하였던 학문적 풍토 역시 중요한 제약요인이었다고 할 수 있다(권혁주[2007], pp.65~67).
하지만 합리적인 정책결정이 이루어졌다고 하더라도 정책집행에 의해 정 책의 성패가 달라질 수 있음은 주지의 사실이고, 앞서 언급한 바와 같이 정 책의 가치는 집행을 통해 실현될 수 있다는 점에서 Lewis and Wallace (1984)는 정책순환과정에서 집행이 가장 중요한 측면 중의 하나라고 했고, Goggin(1990)은 정책집행에 따라 정책이 추구하는 바가 결정된다고 했으며, Wolf(1979)와 Allison(1971)은 집행과정의 중요성에 비해 소홀하게 취급된 점을 빗대어 ‘잃어버린 장’이라고도 지칭하기도 했다(강길봉[2009b], p.124).
정책집행의 접근법 정책집행은 전통적으로 하향식 접근법과 상향식 접근법으로 구분되지만 (표 2-1 참고), 최근 들어 네트워크 중심의 접근도 주목받고 있다. 이에 대 해 이하에서 차례로 살펴본다. 먼저 하향적 접근법(top-down)은 변화가 별로 없고 안정적이며 구조화된 상황에서 적용할 수 있는 방식으로 정책결 정자의 리더십과 위계적 권한 위임과 절차에 따라 정책집행이 이루어진다 고 본다. 이러한 관점에서 바람직한 집행은 정책결정의 내용을 충실히 실현 하는 과정으로 간주되지만,6 실제 이를 수행하기는 그리 녹녹하지 않은 것이 5 내용 분야별로는 경제⋅산업 정책 12.4%, 교육⋅노동⋅복지 정책 20.0%, 환경⋅교통 ⋅도시 정책 18.0%, 정보통신⋅과학기술 11.8%, 통일⋅외교⋅치안⋅자치 정책이 6.3% 였는데, 2000년대 후반 들어 복지정책 관련 연구가 증가하고 있다.
Sabatier and Mazmanian(1979)은 효과적인 정책집행을 위해 갖추어야 할 이상적인 조건으로서, 정책이 충실히 집행되어 나타나는 정책 산출(output)과 정책목표가 지향하는 정책 결과(outcome) 사이의 타당한 인과관계가 존재할 것, 명확한 정책지침과 대상 목표 달성을 위해 정책집행자들에게 기대되는 사항을 단계별로 구체화한 후, 집행성과를 원래 의도한 정책목표와 비교하는 과정으로 보는 전방향적 접 근과 집행구조의 가장 마지막에 위치한 일선관료의 행태에 대한 분석에서 시작하여 이들이 정책문제를 해결하기 위해 어떤 행동을 해야 하는지를 서 술하고, 그러한 행태를 도출시키는 조직운용 절차를 파악한 후, 그러한 바 람직한 행동과 조직운용 절차를 구성하기 위해 어떤 재량과 자원이 필요한 지 살펴보는 후방향적 접근으로 구분하였다. 이 중 전자가 정책결정자들이 집행에 영향을 주는 모든 과정을 사전적으로 통제한다는 다소 강력한 가정 에 기초하고 있다는 점에서 후자를 더 바람직한 집행연구방법으로 제시하 였다(최종원⋅백승빈[2001], pp.172~173).7 한편, 하향식-상향식 접근이 기본적으로 명령과 통제(commend and control)의 원칙에 근거한 위계적(hierarchical) 집행구조를 가정한다는 점 에 반해 정책집행네트워크 개념은 이러한 위계적 구조를 가정하지 않는다 는 점에서 대비된다. 정책네트워크는 공동의 정책목표를 달성하기 위해 긴 밀한 상호의존 관계를 지니지만 여전히 각기 다른 고유의 목표와 이해관계 를 갖고 있는 구성원 간의 연결망을 의미한다(Smith and Barclay[1999]; Lambright[1997]). 이러한 네트워크 구조에서는 정보와 자원의 상호의존성 이 차별적이면서 강력하기 때문에 어느 일방의 복종을 강요하거나 일방향 적인 명령과 통제가 이루어지기 어렵다.
그러나 이러한 네트워크의 범주에는 정부기관과 민간은 물론 개별 시민 들까지 중요한 행위자로 포함할 뿐 아니라 정책 결정과 집행을 통합된 과 정으로 보기 때문에 개념적 이해의 도구로서는 유용하지만 정책 관련 주체 들의 역할을 파악하고 그 책임성을 확보하는 데에는 제약이 따른다. 이러한 7 후에 Elmore(1985)는 정책결정자들이 정책 프로그램 설계 시 하향적 접근방법에 의해 정책목표를 결정하되, 상향적 접근에서 제시하는 방법을 수용하여 집행 가능성이 가장 높은 정책수단을 선택하는 방안을 제시하여 양 접근법의 통합을 제시했다.
흥미로운 점은 지금까지 살펴본 정책집행에 대한 다양한 접근법이 집행 실무에 효과적으로 적용할 수 있는 이론이나 모형의 개발에 얼마나 많은 부가가치를 제공하는지에 대해서는 다소 유보적인 것이 대체적인 평가라는 점이다. 따라서 급변하는 정책환경에 대응할 수 있는 보다 효과적인 집행을 위한 접근의 필요성은 여전히 탐색 중인 실정이라고 할 수 있다.
정책집행 연구는 정책실패의 원인으로서 집행을 대상으로 하면서 본격화되었다고 할 수 있다. 물론 정책실패 자체도 다양하게 정의될 수 있겠지만 기존 연구들에서는 대체로 목표 달성의 실패, 부정적인 파급효과, 집행실패로 크게 구분할 수 있으며, 그중 많은 연구들이 후자에 주목해 왔다. 예를 들어 안병철⋅이계만(2009) 은 󰡔행정학회보󰡕, 󰡔정책학회보󰡕, 󰡔정책분석평가학회보󰡕, 󰡔정부학연구󰡕, 󰡔한 국행정논집󰡕, 󰡔한국행정연구󰡕, 󰡔지방자치학보󰡕, 환경정책 학술대회 발표 논문 중에서 정책실패와 관련된 논문 25편을 선택하여 정책실패요인을 분석 하였는데, 그 결과 의제설정 단계는 3건(6.5%), 정책결정은 13건(28.2%), 정책평가는 3건(6.5%), 정책환경은 5건(10.8%), 정책집행은 22건(47.8%)으로 정책실패와 관련한 연구 중 집행의 문제를 가장 많이 살펴보고 있다고 보고하고 있다. 물론 집행실패의 원인에 대해서는 다양한 견해들이 존재한다. 예를 들어 Mazmanian and Sabatier(1989)는 정책문제의 해결 용이성과 법령의 집행 반대로, 무엇을 성공적인 정책집행으로 볼 것인가에 대한 합의된 기준은 없지만 대체로 효과성(보통 산출 측정), 능률성(비용 절약), 관련 집단의 만족도, 정책수혜집단의 요구 대응성, 체제유지 등을 기준으로 든다. 그리고 정책내용이 명확하고 일관될수록, 바람 직할수록, 집행수단이나 자원을 확보할수록, 중요성과 영향 정도가 클수록 정책집행은 성공할 가능성이 높다.
제기된 문제점들에 대한 포괄적인 대응방안이 집행설계에 있어서 고려되어야 하겠지만 특정 상황과 정책의 성격에 따라 상이할 수 있는 실패원인에 대해 사전적으로 그 가중치를 설정하여 대응하기는 쉽지 않다는 것이다. 따라서 개별 원인들에 대한 개별적인 대응을 집대성하기보다는 실제 상황에서 발생하는 문제를 신속히 파악하고 적절한 조치를 취할 수 있는 시스템 적 대응체계가 상대적으로 요긴해 보이며, 이러한 점에서 문제진단을 위한 정책평가와 환류의 적극적 활용에 주목할 필요가 있다.
사실 정책평가는 특정 정책의 실패원인을 분석하여 이후 정책결정에 반 영하기 위한 작업을 총칭하는데, 초기의 정책평가가 원래 의도했던 정책 결과(산출이나 결과, 영향)가 발생했는지를 검토하는 총괄 평가 중심이었다면, 최근 강조되는 평가는 정책 과정 전반에 걸쳐 발생하는 활동을 대상으로 정 책수단이 어떤 경로를 통해 어떤 정책 결과를 가져왔는지를 분석하고자 하는 과정평가의 성격이 짙다. 특히 이를 환류라는 차원에서 살펴본다면, 총 괄평가는 해당 정책에 대한 평가를 통해 향후 정책에의 반면교사로 삼고자 하는 의도가 있는 데 반해, 과정평가는 해당 정책 자체의 성과제고를 위해 집행과정에 대한 모니터링과 조정(monitoring and adjustment)에 집중한 다고 할 수 있다. 즉, 집행과정에서 일어나는 정책의도의 재해석, 정책목표와 수단의 재설계, 집행현장에서의 적응이 성과제고를 위한 중요한 집행전 략이 될 수 있다는 점을 과정평가는 강조하고 있다. 따라서 체계적 모니터링을 통해 집행을 지속적으로 진단⋅수정하고, 더 나아가 기존 결정이 다시 변경될 수도 있는 유기적이고 순환적인 과정과 이를 상시적으로 수행할 수 있는 시스템을 구축하는 것이 중요한 이 슈가 된다. 집행과학은 바로 이를 효과적으로 실천하기 위한 방안을 강조하고 있다.
1990년대 신공공관리(New Public Management)적 행정개혁이 도입된 이후, 공공부문과 민간부문의 경계는 크게 완화되었지만 정부역할의 범위와 정도에 대한 근본적인 물음은 도리어 더욱 커졌다고 할 수 있다. 특히 정부성과의 판단기준으로서 투입보다는 산출을, 산출보다는 결과를 중심으로 해야 한다는 요구가 높아졌으며, 정책집행에 대한 새로운 접근의 필요성 역시 이러한 맥락에서 도출되었다고 할 수 있다.
집행과학(Science of Delivery)이라는 개념은 여전히 논의의 대상이며 현 재에도 계속 진화되고 있어 한마디로 정의하기 곤란하지만, Skoll World Forum10 10주년을 기념하여 미국의 컨설팅회사 맥킨지(McKinsey & Company)가 출간한 Voices on Society: The Art and Science of Delivery(2013)에서 대략적인 성격을 찾아볼 수 있다. 여기서 집행은 기존 의 기계적⋅위계적 과정을 통한 사전 계획된 과제의 수행이라기보다는 성 과 지향적⋅현장 중심적 활동으로서 일종의 공공서비스 전달(public service delivery)로 지칭되고 있으며, 특히 예술(art)이자 과학(science)적 활동으로 간주된다. 즉, 다양한 행위자들 간의 상호작용 속에서 발생하는 혁신(innovation)과 적응(adaptability)의 성격을 가지면서도 그러한 혁신과 적응들이 다른 상황에서 성공적으로 자기복제(replicating)되고 조절 (scaling)될 수 있다는 것이다.11 여기서 주목할 부분은 기존의 집행관에 비 10 Skoll World Forum은 세계 최대 전자상거래업체인 이베이(eBay)의 창립자 제프 스콜 이 1999년에 창립한 스콜 재단이 2004년부터 매년 개최하고 있는 사회적 기업가 포럼 이다. 포럼에서는 다양한 경영기법을 활용한 혁신적인 사회문제 해결책을 논의하고, 이 포럼에서 수여하는 스콜상 수상 기업은 3년 동안 100만달러에 이르는 지원을 받게 된 다(네이버 지식백과에서 인용).
해 서비스 전달의 현장을 중심으로 한 행태적 측면을 강조하고 있고, 이러한 행태에 대한 체계적 관리를 통해 성과제고를 의도한다는 점이라 할 수 있다.
정책집행도 정책결정과 같이 많은 정부기관과 이해집단이 참여하고 상호 타협하며 흥정하는 정치적 과정임은 널리 알려진 사실이지만 기존의 접근은 상당히 단순화되어 주로 전달체계의 설계와 같은 제도적 측면에 집중되어 온 경향이 짙다. 일례로 사회복지나 의료 서비스 또는 범죄예방서비스 전달에 있어서 수행 주체와 업무의 범위 및 이에 따른 적절한 권한 부여와 책임소재 규명이 핵심적 구성요소로 취급되 었던 것이 해외는 물론 우리나라의 지난 경험이다. 최근 들어 집행현장 또 는 서비스 전달현장의 특성에 대한 고려를 전달체계 구성에 좀 더 반영하 려는 노력이 있지만 여전히 제도설계를 중심으로 그 논의가 이루어지고 있 는 실정이다. 이에 반해 집행과학은 집행현장에서 이루어지는 다양한 상호 작용 속에서 전달하려는 서비스의 양과 질이 결정되고 이러한 상호작용은 계획대로의 실천이 아니라 지속적인 혁신과 조정과정을 수반한다는 점을 강조한다. 따라서 서비스 전달은 단일의 양태이기보다는 상황에 따라 달라 질 수 있기 때문에 철저히 현장 중심의 접근이 이루어져야 한다는 것이다.
집행과학은 집행 또는 서비스 전달 자체를 관리의 대상으로 보고 보다 과학적인 체계에 기초한 메커니즘(mechanism)에 대한 이해를 추구한다. 일례로 집행과학의 시초를 보건⋅건강 분야에서 찾으려 했던 Catford(2009)는 기존의 연구들이 문제의 원인과 결과에 집중한데 반해 집행과학은 성과제고를 위한 조직(organizing), 관리(management), 재무 (financing) 개선에 초점을 맞추고 있다고 주장하는데, 이는 정책문제 자체 보다는 집행과정에 내재하는 복잡성과 불확실성을 관리대상으로 본다는 것 이다. 다만, 복잡성과 불확실성의 요인을 사전적으로 고려하여 개별적인 대 응안을 준비하기보다는 이러한 복잡성과 불확실성에 대한 이해를 제고하고 John K. Galbraith(1955)의 주장 역시 유사한 맥락이라고 할 수 있다.
실제 집행과학 적용의 대표적 예라고 할 수 있는 2001년 영국 사례의 경우, 블레어(Blair) 총리는 소수의 우선순위 과제를 대상으로 그 집행과정을 관리할 전담조직으로 총리 직속 기구인 PMDU(Prime Minister’s Delivery Unit)를 설치하였고, 이를 통해 1997년 예약 후 수술시간이 18개월에 달했던 Briton 병원의 대기시간을 2007년에는 18일로 단축하는 성과를 도출하였다.
집행과학을 도입한 각국의 경험을 일반화하기는 곤란하지만, 최근 세계은행(World Bank)을 중심으로 자원투입과 성과 간의 비일관성에 대한 대응의 하나로 집행과학 에 기초한 관리의 필요성을 강조하고 있다는 점은 주의할 만하다.
 집행과학의 성격 집행과학(Science of Delivery)은 과학이라는 명칭에도 불구하고 명확한 이론체계를 갖춘 것도 아니고, 그 내용 면에서도 기존의 집행 관련 논의 와 크게 달라 보이지 않는다. 물론 모든 것이 중요하다면 어떤 것도 이룰 수가 없기에 정책 간 우선순위를 통한 선택과 집중이 필요함을 명시적으로 세계은행의 김용 총재는 “Toward a Global Science of Delivery”에서 집행과학의 필요성을 네 가지 차원에서 설명하고 있다. 첫째, 집행과학은 지역의 경험을 수집하고 그러 한 지식을 다시 정책실행에 투입함으로써 일선에서의 정책실행을 뒷받침해야 하고, 둘째 집행과학은 성공적인 전문가들의 경험에 기초하여 정책집행의 기술을 전수할 수 있 으며, 셋째 집행과학은 혁신을 자극하고 새로운 개입을 평가하기 위한 미래의 연구를 포함할 수 있고, 마지막으로 넷째 집행과학은 집행 문제를 해결하기 위한 성공적인 접 근법들을 설명하는 이론적⋅분석적 틀을 발전시킬 수 있을 것으로 보고 있다. 특히 그는 집행과학(Science of Delivery)을 통해 남북문제, 환경문제 등 전 지구적 문제까지도 해결할 수 있다고 주장한다.
웹스터 사전(Webster’s New Collegiate Dictionary)에 따르면 과학은 “연구나 실행을 통해 얻어진 지식 혹은 과학적 방법을 통해 얻어지고 검증된 일반적 규칙을 망라하는 지식”으로 정의된다. 이때 과학은 현상을 묘사하고 설명하기 위한 관찰과 실험을 통해 지식을 획득하는 시스템과 그로부터 도출되는 개념이나 법칙 등 체계적이고 이론적인 지식의 총체라고 할 수 있다. 즉, 탐구의 결과물뿐만 아니라 과학적 방법을 통해 이론 을 도출하는 과정도 중요하다는 것이다.
 강조하고 있고, 성과를 투입보다는 정책효과의 귀착(incidence)을 중심으로 측정하고 판단하고자 하며, 전달체계의 상하(중앙과 일선)는 물론 수평적 (기관 간 및 민관 간) 조정 및 협력을 강조하고 있고, 전통적인 관료제를 쇄신하기 위해서는 새로운 기술과 접근법으로 무장한 외부 민간부문이나 자원봉사 영역으로부터의 인재차용을 상대적으로 강조하고 있다는 점은 주 목할 만하지만 기존의 그것과 크게 대비된다고는 할 수 없다. 그럼에도 불구하고 집행과학이 굳이 과학이라는 명칭을 사용하는 이유는 기존의 집행 에 대한 접근과의 차별화라는 의도와 함께 상호 연계된 다음의 네가지 특 징을 갖고 있기 때문이라 할 수 있다. 첫째, 집행(또는 공공서비스 전달)에 대한 메커니즘적 설명에 보다 주목하고, 둘째 철저한 현장 중심의 접근을 시도하며, 셋째 지식기반의 관리와 학습조직으로서의 집행체계를 가정하고, 정책(policy)과 과학(science)을 비교한 Briggs의 설명을 눈여겨볼 만 한데, 그에 따르면, 첫째 정책과 과학은 타임프레임(time frame)이 다르다. 대부분의 정책은 문제를 해결하기 위해 대안을 신중하게 고려하고 검증할 시간이 매우 부족하다.
정부와 고위공직자들은 새로운 정책이나 전략이 개발되는 동안 비판에 취약하기 때문에 생각할 시간이 제한되어 있고 상대적으로 긴급하게 짜려고 한다. 반면, 과학은 즉각적으로 반응하지 않는다. 둘째, 정책문제와 과학문제의 근원(source)이 다르다. 정책에 관 여하는 사람들은 시민들의 수요에 의해 움직이고 필요를 만족시켜야 한다. 반면에, 과 학자들은 그들 스스로 필요를 확인하고 그 필요를 만족시키는 공급자가 된다. 셋째, 정 책과 과학을 둘러싼 환경(environment)이 다르다. 과학자들은 프로젝트에 기초하여 종 종 그들 스스로가 고안한 프로젝트에 따라 일하지만, 공직자들은 외부로부터 도출된 문 제들에 따라 일한다. 공무원들이 만들어낸 성취는 그 자체보다는 조직의 관리자나 상급 자 혹은 장관이나 대통령 같은 영향력 있는 사람에게 인정받는 것이 중요하다. 따라서 관료들은 짧고 엄격한 데드라인에 따라 일하며 빠른 실행을 중시한다. 일례로 관료들은 많은 미팅에 참석하지만 컨퍼런스에는 거의 참석하지 않는다. 그러나 과학자들은 컨퍼 런스에 참여하여 그들의 동료 과학자들과 의사소통을 한다. 넷째, 정책과 과학의 커리 어(career) 구조가 다르고 커리어 목적이 다르다. 공무원들은 승진에 의해 조직에서 진 급하고, 일에 따라 조직을 옮기며 이에 따라 업무수행의 초점이 달라진다. 반면, 과학자 들은 지식의 진보에 의해 앞으로 나아간다. 다섯째, 정책과 과학의 문화(culture)가 다 르다. 정책의 목적은 정치적인 혹은 관리상의 문제를 해결하는 것이므로 다양한 이해관 계자들 간의 타협이 종종 필수적이다. 그러나 과학의 목적은 새로운 지식을 제공하는 것이므로 문제에 대해 세부적으로 토론하고 격렬히 논쟁하는 문화를 가진다. 즉, 과학 은 비판과 논쟁에 공개된 문화를 갖고 있지만 정책은 일정 수준의 동의의 문화를 갖고 있다. 게다가 동일하게 되풀이되고 있는 자연현상을 대상으로 일정한 조건하에서 실험 을 통하여 법칙을 정립하는 자연과학과는 달리 사회 현상은 끊임없이 변화하고, 이들을 일반화하기가 용이하지 않다. 따라서 정책목표를 정의하고 달성하는 데에 어려움을 겪 게 된다.
넷째 이러한 관리를 담당할 집행전담 관리조직을 필요로 한다. 이에 대해 좀 더 살펴보자. 먼저 최근 집행 관련 연구의 상당수가 정책실패의 원인을 정책설계보다 는 집행에서의 오류에서 찾으려 한다는 점은 앞에서 밝힌 바 있지만, 이러 한지적은 집행과학의 논의에서도 여전히 유효하다. 다만, 특정 정책 또는 사례에 한정하기보다는 일종의 메타분석(meta analysis)과 같이 다양한 집행 사례에 대한 검토를 통해 실패는 물론 성공의 원인을 찾거나 찾아가 는 과정을 그 대상으로 한다는 점에서 차이가 난다. 집행과학은 보다 메커 니즘적 접근, 즉 집행이 어떻게(how) 이루어질 때, 그리고 왜(why) 성과를 산출하는지를 설명하는 데 주목하기 때문이다. 이러한 입장은 기존의 집행 에 대한 시각이 갖는 가정(assumptions), 즉 정책설계의 합리성과 이에 따 른 집행의 기술(technology)적 성격에 의문을 제기하는 것이라 할 수 있다. 여기에는 세 가지 이유가 있다. 첫째, 최근의 정책문제는 기존의 그것과는 성격을 달리하는 경우가 많다. 그동안의 사회발전과정에서 단일 기관 또는 특정 분야에 한정된 문제들은 파편적이긴 하지만 이미 상당 부분 제기되었고 그 대응방안도 제도적으로 구비된 경우가 많다. 하지만 최근의 문제들은 기존의 제도적 대비범위를 넘 어서는 새로운 유형(wicked problems)일 뿐 아니라 어느 한 분야에서만의 문제라기보다는 다양한 분야에 걸쳐 있거나 또는 어느 한 분야에서의 문제라도 그 해결과정이 필연적으로 다른 분야와 연동되어 있는 경우가 많다.17 한 사회의 어느 한 분야는 다른 분야의 역할을 기대하고 이에 근거해 자신 의 역할을 구조화하는 연결망으로 구성되는데 점차 그 범위와 밀도가 커졌기 때문이다. 따라서 사전적으로 이 모든 상황을 고려한 계획의 합리성은 가능하지 않다. 도리어 계획의 합리성은 집행현장에서의 지속적인 수정⋅ 유지를 통해 제고될 수 있다. 둘째, 과거와 달리 정책과정에서 이해관계자의 참여가 질적으로나 양적으로 크게 성장하였다. 앞서 언급한 문제성격의 복잡화⋅동태화로 인해 직 간접적 이해관계자의 규모가 커졌을 뿐 아니라 교육 및 지식 수준의 제고 로 인해 이들의 참여수준도 높아졌고, 기대수준도 높아졌다. 또한 참여단계 도 정책문제의 제기뿐 아니라 그 해결에 이르기까지 전 과정으로 확대되었 으며, 1980년대 이후 크게 성장한 정부기능의 민간 아웃소싱 또는 민영화 흐름은 점차 정책과정에서 민관협력 또는 경쟁을 예외가 아닌 필수로 전환 시켰고, 참여의 채널 역시 기술발전과 함께 확대되고 있다. 따라서 집행과 정에서 상이한 이해관계를 갖는 다양한 참여자에 대한 고려 없이는 더 이 상 사전 계획한 성과 달성은 기대하기 어려운 실정이며, 사전적으로 예측 할 수도 없다. 셋째, 실제 집행을 담당하는 집행기구의 역량에 차이가 있음을 강조한다. 문제의 성격과 참여 확대는 어찌 보면 외부상황의 변화와 관련된 것인 데 반해 집행역량 이슈는 그동안 크게 주목하지 않았던 내부적 이슈라고 할 수 있다. 물론 집행의 상당 부분이 일상적 업무로 간주되었기에 역량에 주목 할 소지가 적었고, 기존의 집행에 대한 기계론적 시각에서도 유형(physical) 자원뿐 아니라 무형(non-physical)자원으로서 관리(management)의 양과 질이 필요하다는 점을 인식하였지만 대체로 집행역량은 인적⋅물적 자원에 의해 결정되거나 리더 또는 조직문화에 의해 유인될 수 있는 것으로 여겨 졌다. 따라서 중앙과 지방 간, 지방 상호 간, 정부와 민간 간, 공공서비스 를 담당하는 민간 간의 집행역량에 차이가 존재할 수 있지만 이에 대한 적 극적인 고려는 이루어지지 않았다. 하지만 앞서 언급한 바와 같이 문제 자 체의 성격이 변화하고 있고, 참여의 양과 질이 급변하는 상황에서 집행역량 의 작은 차이는 성과산출에서 무시할 수 없는 요인이 되고 있다. 기존 업무 에 더해 부가된 업무의 성격이 새롭거나 복잡하거나 또는 불확실할수록 이 에 대한 업무부담은 그 외형에 비해 훨씬 더 커지게 되는데, 이를 극복할  29 수 있는 역량이 존재하지 않는 경우 동일한 정책이더라도 동일하게 집행될 것으로 기대할 수 없게 된다.

세계은행(World Bank)이 집행과학에 관심을 갖게 된 중요한 이유도 바 로 이러한 맥락에서 이해할 수 있다. 동일한 개발원조정책에 있어서 막대한 재정투입과 연구지원에도 불구하고 지역 또는 시점에 따라 상이한 성과를 낳고 있음은 세계은행 입장에서는 아주 곤란한 문제가 아닐 수 없다. 하지 만 해당 국가 입장에서는 원하던 원조사업이지만 그동안 해보지 않았던 사 업일 뿐 아니라 원조 주체가 요구하는 각종 조건(주민참여 등) 역시 익숙하 지 않은 집행환경이다. 만약 이를 감당할 수 있는 역량이 있다면 큰 문제가 되지 않지만, 그렇지 않다면 계획한 성과를 산출하는 것이 힘들거나 불확실 할 수밖에 없다. 유사한 상황은 국내에서도 발견된다. 우리의 각종 공공분 야 평가를 통한 우수 모범 사례(best practice)의 확산노력이 큰 성과를 올 리지 못하는 이유 중 하나도 실제 확산시키고자 하는 해당 상황의 상이성 과 이를 극복할 집행역량의 차이를 충분히 고려하지 못했기 때문이라 할 수 있다.
이처럼 집행 또는 공공서비스 전달함수(function)에 문제 성격, 참여의 양과 질, 그리고 집행역량이 상수(constant)가 아닌 변수(variable)로 진입 하게 되면서 해결안(solution)은 더 이상 그리 간단하지 않게 된다. 이들의 다양한 조합들이 만들어내는 상황 하나하나가 해당 정책의 성공을 좌우하 는 조건변수가 되기 때문이다. 문제는 이러한 다양한 조건들을 어떻게 관리 할 것인가라고 할 수 있다. 그동안의 집행실패에 대한 많은 연구들이 구체 적인 대응방안 마련에 미흡했다는 지적은 바로 이러한 다양한 조건들에 대 한 고려와 대응 자체가 사전적으로 완벽하게 이루어질 수 없기 때문이다.
이에 대해 집행과학은 개별 요인에 대한 일대일 대응을 도모하기보다는 대 응방식의 변화를 추구한다. 즉, 어떤 조건들이 발생할지를 모두 예측하기 보다는 문제의 발생이 일반적임을 이해하고, 이를 신속하고 정확하게 진단 하고 해결하는 방식을 구축하려는 것이다. 여기서 강조되는 것이 현장 중심 의 정보(information)와 이를 이용하는 관리방식이다.
앞서 과정평가에 대해 논의한 바와 같이 그동안 집행과정 또는 상황에 30  대한 정보는 모니터링을 통해 산출되고 그 환류를 통해 성과관리가 이루어 지는 것으로 이해되었고 이를 위한 모니터링 체계의 구축에 그동안 많은 노력을 기울인 것이 사실이다. 하지만 실제 강조점은 집행현장에서 지속적 으로 발생하는 문제에 대한 진단과 이를 어떻게 해결할 것인지에 대한 논 의보다는 주어진 계획에 실제 과정을 일치시키는 데 초점을 맞추어 온 경 향이 있다. 특히 문제의 성격이 변화하고 참여의 폭과 정도가 달라지는 상 황에서 많은 집행과정에서의 문제는 지속적인 의사결정을 필요로 하며, 이 는 상당 부분 일선관료의 재량범위를 넘나들 수 있다. 예를 들어 목표수준 을 조정하거나 추진일정을 수정해야 하는 중요한 계획변경이 요구되는 경 우가 그것이다. 이러한 상황에서 담당관료의 역량(권한, 재량, 책임 등)이 충분하지 않다면 적절한 대응을 기대하기 곤란하다. 도리어 성과 달성에 대 한 지나친 강조는 현재 진행되는 집행상황에 대한 정보를 왜곡할 수 있는 가능성도 야기한다. 계획된 일정보다 실제 성과가 높거나 낮은 경우 계획된 성과지표 수준에 맞추어 보고하는 이익조정과 같은 전략적 행위를 구사할 수도 있고, 성과정보 자체를 왜곡하여 무시하거나 선택적으로 보고하는 경 우가 그것이다. 즉, 실질적 성과관리가 아니라 공식적인 성과지표를 관리하 는 것이다.
따라서 보다 실질적인 성과관리를 위해서는 양질의 정보를 산출할 수 있 는 모니터링 자체의 내실화와 함께 이를 통해 진단된 문제의 해결에 도움 을 줄 수 있는 집행관리가 필요하다. 이러한 이유로 집행과학은 객관적이며 신속한 정보 산출을 위한 모니터링과 평가(monitoring and evaluation)를 강조한다. 이때 모니터링은 기존의 집행체계를 통해 이루어질 수도 있고, 객관적 정보의 산출을 위해 직접 집행을 담당하지 않는 제3의 채널을 이용 할 수도 있다. 중요한 점은, 이러한 정보는 집행현장으로부터 성과지표를 중심으로 직접 채집되어야 하며, 이에 대한 분석과 해석은 과학적 방법을 통해 이루어져야 하고, 그 환류(feedback)가 집행 담당자는 물론 이해관계 자들에게 공개되어야 이에 기초한 조정(adjustment)과 같은 의사결정에 권 위가 부여될 수 있다는 것이다. 의사결정에의 권위는 제도적 권한과 함께 이해관계자들의 정치적 지지를 통해 확보될 수 있기 때문이다. 또한 이러한  31 정보의 누적(information accumulation)은 집행 담당자로 하여금 지속적인 학습(learning)을 가능하게 함으로써 객관적이고 과학적인 정보에 기초하는 지식기반의 관리(knowledge based management)가 가능하게 된다. 집행 역량은 바로 이러한 순환적 과정을 통해 양성되기 때문이다.
이처럼 역량 중심의 집행관리는 일종의 일하는 방식의 변화를 의미하며, 이는 기존의 하드웨어 중심의 제도적 개혁과 대비된다. 대표적인 예로서 정 책조정을 총괄하는 컨트롤타워(control tower)에 대한 접근을 들 수 있다.
원래 정책조정(policy coordination)은 여러 부처가 관련된 정책문제를 해 결해야 하는 과정에서 발생하거나 발생할 수 있는 부처 간 관할다툼을 조 정하고 부처 간 협력을 이끌어내는 것을 말하며(정정길 외[2010], p.279), 제도적으로 국무회의, 관계장관회의, 차관회의 등을 통해 대통령, 총리, 부 총리 등이 담당하도록 제도적으로 그 권한이 부여되어 있다. 하지만 이번 세월호 사건을 통해 보았듯이, 여러 조직이 참여하는 느슨하고 분산된 집행 구조하에서 정책조정은 결코 쉽지 않으며, 정책의 일관성을 담보하기 어렵 다. 이러한 이유로 명확하고도 강력한 권한을 가진 컨트롤타워에 대한 요구 가 많은데, 정부 내 조정뿐 아니라 다양한 이해관계자의 참여와 민간과의 협력이 필요한 경우 더욱 복잡한 조정이 요구되기에 그 필요성은 더욱 커 지게 된다.
하지만 조직 내외적 복잡성과 불확실성을 조직 내부로 끌어들여 해결하 려는 컨트롤타워 중심의 접근이 항상 유효하다고 볼 수는 없다. 원만한 정 책조정이 목적이라면 이를 보다 작고 가벼운 조직을 통해 수행하는 것이 보다 효율적이며, 그 효과성 확보는 정책조정 대상자들이 이에 적극 참여할 수 있는 기제를 마련할 때 가능하다. 집행상황에 대한 객관적 정보와 이에 대한 이해관계자들의 적극적인 의사소통, 그리고 이를 통한 의사결정에의 참여와 수용이 이루어진다면 유사한 효과를 담보할 수 있기 때문이다. 집행 과학은 이러한 환류과정을 관리하는 전담조직의 설치를 제안한다. 대규모의 조직개편이나 컨트롤타워의 설치를 통한 조정보다는 명확하고도 강력한 권 한과 책임을 부여받은 집행관리 전담조직이 정보관리 및 환류관리를 통해서 필요한 정책조정을 충분히 수행해 갈 수 있을 것이라 보기 때문이다.

정책을 담당하는 부서가 아닌 집행과정 자체를 관리대상으로 하는 집행관리 전담조직의 예는 영국의 PMDU를 통해 알 수 있다. 특히 PMDU의 핵심 기 능이 정책 담당부서에 대한 간섭과 감사가 아니라 문제해결을 위한 지원에 있음을 명시함으로써 불필요한 관장업무에 대한 논란을 벗어나려 했다는 점이 중요하다. 물론 정책조정을 위해 또 다른 조직의 구성이라는 아이디어 는 일종의 옥상옥의 우려가 있지만 임시 조직인 태스크포스나 협의체 성격 의 위원회보다는 공공서비스 전달 또는 집행의 실질적 변화를 유발하고 이 러한 일하는 방식의 변화가 일종의 루틴(routine)으로 업무수행에 안착되기 위해서는 소속감과 책임감, 그리고 집중력을 유발할 수 있는 전담조직 (Delivery Lab) 형태가 상대적으로 우월하다고 할 수 있다.
집행과학의 특징으로 기존의 기계론적 집행관을 부정하고, 집행현 장의 다양성과 불확실성 그리고 상황에 따른 집행기구의 역량 차이를 인정 한다는 점을 지적했다. 그리고 이러한 가정하에 구조적 변화보다는 일하는 방식의 변화를 추구하며, 아래로는 집행의 철저한 현장화를, 위로는 해당 집행에 대한 강력한 정치적 지지를, 그리고 이들 양자를 연결할 수 있는 매 개로서 정보를 이용한 원활한 의사소통과 이를 지원할 집행관리 전담조직 을 강조한다는 점을 설명하였다. 이때 집행관리는 정확하고 신속한 정책과 정에 대한 정보(사람으로 치면 혈액)에 기초해야 하며, 이를 주기적⋅객관 적으로 채집하기 위한 모니터링과 이에 기초한 지속적인 의사결정, 그리고 이를 지원할 수 있는 관리체계를 필요로 한다. 이러한 특징과 논리는 집행 의 효과성 제고라는 성과관리 측면과 직접적으로 연계된다. 즉, 집행과학의 취지는 성과제고(객관적 지표 달성 및 주관적 만족도)를 위한 일하는 방식 의 변화에 있으며, 이를 위해 집행현장에서의 불확실성을 최대한 신속하고 효과적으로 탐색하고, 이를 해결하기 위한 직⋅간접적 지원을 제공하려 한 다는 점에서 그러하다. 이러한 점에서 집행과학은 문제해결 또는 성과관리 34  의 과학화를 지향한다고 하겠다. 앞서 살펴본 집행과학의 성격을 성과관리 라는 차원에서 좀 더 살펴보면 다음과 같다.
정부가 대응해야 할 많은 문제들 중 한정된 자원과 기술을 우선적으로 투입할 정책들을 선정하는 것은 일반적인 정책과정이지만 집행과학은 이렇 게 선정된 정책들을 효과적으로 집행하기 위해서 해당 정책의 명확한 목표 선정 및 이에 대한 관련자의 공유를 재차 강조한다. 여기서 목표의 명확성 이란 실제 무엇을 달성해야 할 것인지에 대해 구체적이어야 할 뿐만 아니 라 어떤 정책(수단)으로 그 목표를 달성할 것인지에 대해서도 구체적이어 야 하고(Ewalt and Jennings[2004], p.452; Greenberg, Strawn, and Plimpton[2000]), 이에 따른 적절한 성과지표(key performance indicator) 가 설정되어야 함을 말한다. 예를 들어 단순히 ‘문화예술 교육에서의 기회 균등’보다는, ‘전 초등생 방과 후 1인 1기 교육을 통한 문화예술 교육에서의 기회균등’이 더 구체적인 목표가 될 것이다. 목표가 명확하지 않은 경우, 즉 목표 모호성은 구성원들의 업무에 대한 태도와 조직성과에도 영향을 미 치기 때문에(Pandey and Garnett[2006], p.38; Bozeman and Kingsley [1998]; Bozeman and Rainey[1998]; Buchanan[1975]), 이를 확보하는 것은 조직 자체의 효과성을 증진시키는 방안이기도 하다(Rainey[2003]; 김혜영 [2006], pp.73~77]). 만약 정책목표나 지침이 추상적이거나 애매모호하면 참 여자들 간의 연계점이 오히려 거부점(veto point)으로 작용할 위험도 있다.
하지만 명확한 정책목표의 선정은 효과적 집행의 전제조건이긴 하지만 그 자체가 충실한 이행을 보장하는 것은 아니다.18 해당 정책의 중요성은 물론 해당 정책의 목표에 대해 이를 수행하는 추진 주체는 물론 직간접적인 이해관계자 및 일반 국민이 공감할 때 성공적 집행을 위한 추진력(수용 과 지지)을 유도할 수 있으며, 이에 대한 정치적 권위와 정책집행의 일관성 을 담보할 수 있다. 이때 집행 자체가 필요로 하는 시간의 장단(長短)은 불 확실성의 원천이 되기 때문에 집행과정에서 가이드 역할을 담당할 수 있는 추진과정 단계에 따른 목표의 수치화⋅구체화 작업이 해당 정책의 수용과 지 지를 유지할 수 있는 중요한 기제가 된다. 중요성과지표(key performance indicators)의 선정과 측정은 바로 이러한 점에서 중요한 역할을 한다. 즉, 성과지표는 집행과정에서 일종의 준거점(reference point or yardstick)으 로서 성과 정도를 객관적으로 측정하고 이를 통해 최종 목표로의 진행방향 과 정도를 가늠할 수 있도록 구성되는 것이 적절하다.
기존의 집행 논의들이 특정 정책의 합리적 수행을 위한 집행체계(line)와 이에 따른 분업의 원리에 근거한 권한과 책임의 배분설계에 초점을 맞추고 있다면, 집행과학은 효과적 성과제고를 위해서 중앙과 일선으로 구성된 집 행라인이 담당하는 집행과정 자체를 대상으로 하는 추가적 관리가 필요하 다고 본다. 즉, 집행에 있어서 중앙과 일선의 종적인 역할분담은 인정되지 만 보다 효과적인 집행, 즉 실질적인 결과를 산출하기 위해서는 이러한 역 할분담 자체가 제대로 작동하고 있는지를 다시 관리할 필요성이 있다는 것 이다. 이는 정책이 실제 어떻게 얼마나 집행되고 있는지를 살펴보는 단계별 사후관리(follow-up) 성격도 갖지만 집행과정에서 기대되는 환류, 즉 지속 적인 조정을 위한 의사결정에 대한 관리라고도 할 수 있다. 그 필요성은 현 재의 모니터링 및 환류 체계를 살펴보면 보다 분명해진다.
실제 모니터링과 환류의 필요성에 대한 인식은 이미 일반화되어 제도적 으로 구비된 경우가 많음에도 불구하고 그 활용에는 상당한 제약이 있는 실정이다. 앞서 언급한 바와 같이 모니터링의 지향점이 기존 계획에 현재 진행과정을 맞추는 데 주안점을 두고 있어, 사전에 예측하지 못한 문제의 발생으로 계획 자체의 변경이 필요한 경우에도 이를 무시하거나 또는 이를 36  수행할 권한이 주어지지 않는 경우가 대부분이다. 모니터링과 이에 따른 환 류를 단지 사전 계획의 면밀한 추진을 위한 수단으로 간주하기 때문에 발 생하는 현상이라 할 수 있다. 물론 이에 대한 제약이 전혀 없다면 도리어 관련자들 간에 도덕적 해이가 발생할 수 있다는 점에서 그 수준에 대한 고 민이 필요하지만, 근본적으로 집행과정이 지속적인 협상과 조정 또는 흥정 에 대한 의사결정과정이라는 점을 고려한다면 모니터링과 이에 따른 환류 는 이해관계자들의 참여와 의사결정에 대한 권위가 부여될 수 있어야 한다.
이러한 환류관리를 위해서 실질적으로 정책집행을 담당하지는 않지만 해 당 집행과정을 관리하는 스태프(staff) 조직을 중앙정부에 설치⋅운영하자 는 주장이 제기된다. 여기에는 집행의 중요성에 대한 최고책임자의 새로운 인식과 함께 기존 집행체계 내에 존재하는 역량 차이와 이를 지원하고자 하는 중앙정부의 의도가 함께 반영되어 있다. 예를 들어 지방정부의 일선기 관은 중앙정부의 정책의지나 시급성보다는 하달된 계획에 따른 기한이나 지표 달성에 집착하며, 그 지표는 국민이 체감하는 정책 결과보다는 계획에 따른 투입 중심으로 설계되는 것이 대부분이다. 더욱이 공공서비스 전달의 책임이 점차 지방정부 및 하부기관으로 위임되는 최근의 경향은 일선기관 의 자의적 판단을 확대하는 경향을 낳고 있다고 할 수 있다. 따라서 일선에 서의 집행상황을 중앙의 정책책임자가 주기적으로 파악하고, 문제가 발생 하는 경우 그 해결안을 신속하게 제공하거나 우선순위를 정해 줌으로써 문 제해결에 있어서 일선관료의 자의적 판단을 줄여줄 필요가 있다는 것이다.
이러한 점에서 집행과학은 중앙과 일선 간의 지속적이며 신속한 소통관리 를 강조한다고 할 수 있다.
한편, 집행전담조직을 중앙정부에 설치하려는 또 다른 의도는 집행관리 의 효과성을 도모하기 위함이다. 정책문제 중 근원적 해결안이 모호한 경 우, 가시적 성과가 나타나기 힘든 경우, 사회의 다원화로 모든 집단을 만족 시킬 수 없는 경우, 일이 복잡하거나 지나친 공식화⋅집권화가 되어 있는 경우 등에서는 부처할거주의나 복지부동이 나타날 가능성이 높다(김병섭 [2009], pp.25~27). 또한 문제의 성격상 다부처가 관련되었거나 민간의 협 력이 필요한 경우 역시 문제해결을 위한 지식관리, 부처별 집행조율 및 네  37 트워크 구성 및 교육의 필요성이 높아지게 된다. 문제는 이러한 다소 복잡 하고 동태적인 거버넌스 환경하에서는 책임의 소재가 불분명해질 가능성이 높을 뿐 아니라 민간의 개입으로 행정 책임성이 저하될 수도 있다는 점이 다(Butler[1994]; 조성한[2000], p.17). 따라서 이를 방지하기 위해서라도 직접 집행을 담당하지는 않지만 해당 정책의 효과적 성과를 목표로 하는 중앙정부 소속의 강력한 관리기구가 필요하다. 물론 집행 담당부서 이외의 추가적인 관리조직을 운영하는 것은 추가적 비용을 의미하기 때문에 오히 려 효율성을 저하시킬 것이라는 우려도 있지만, 오히려 이러한 가외성 (redundancy)이 위기를 예방하거나 축소하여 결국 효율성을 제고할 수도 있다.
또한 한정된 기간 내에 가시적인 성과를 제고하기 위해서는 원래의 정책 의도를 담당부처와 일선 집행 담당자들이 견지할 수 있도록 하는 지속적인 성과관리가 필요한데, 이때 성과관리는 관련자들이 동의할 수 있는 객관적 인 집행 진척상황에 대한 정보에 기초해야 하며, 이를 위해 독립적인 정보산 출을 위한 모니터링이 강화되어야 한다. 성과지표(performance indicator)의 중요성과 이에 대한 구체화 노력의 필요성은 이러한 점에서 이해할 수 있 다. 더욱이 모니터링 결과에 기초해서 집행상황의 속도, 범위, 방향에 대한 조정(adjustment) 결정이 이루어지기 때문에 의사결정의 권위를 담보할 수 있어야 하며, 이것이 집행 전담조직을 중앙정부에 위치하려는 이유가 된다.
실제 영국의 경우 집행관리 전담조직인 PMDU는 총리실에 위치하였으며 주기적 회의에 총리가 직접 참여하여 성과점검에 참여함으로써 담당부처의 집행책임을 강조하고 그들의 도덕적 해이를 방지하는 한편, 관련 부처 간의 협력을 이끌어낼 수 있었다.
여기서 주목할 점은 집행관리 전담조직의 구성과 함께 집행관리방식이 다. 앞서 언급한 바와 같이 집행 주체의 노력을 유도하기 위해서는 상시적 인 모니터링 및 평가에 기초한 관리와 함께 적절한 인센티브의 활용이 필 요하다. 일례로 영국의 Blair 총리의 경우 혁신을 성공시키기 위해 민간을 적극적으로 활용했는데, 민간 컨설팅회사가 혁신과제를 성공시키지 못하면 보수지급을 하지 않는 조건으로 계약함으로써 이들의 필사적 노력을 유도 38  하기도 하였다. 즉, 정책집행의 성공을 위해 가장 중요한 것은 정책집행을 담당하고 있는 주체이며 이들의 노력을 유인할 수 있는 전략이 필요하다는 점이다.
다만, 이러한 인센티브 설계에 있어서 주의할 점도 있는데, 첫째 개인 간 경쟁이 정부의 성과를 보증하지는 않으며, 개인보다는 조직 간 경쟁이 사기 를 진작하고 창조성을 독려할 수 있고(Osborne and Gaebler[1992], pp.79~80]), 둘째 개인의 동기부여와 관련해 내적동기와 외적동기로 구분 해 볼 때 업무 자체의 성공적 집행을 도모하려는 내적동기가 개인적 이해 관계를 자극하려는 외적동기에 의해 구축될 수도 있다는 점이다(Frey [1997]). 관료는 스스로의 이해를 추구하는 성향과 공익의 대변자로서의 역 할을 담당하고자 하는 성향을 함께 갖는다는 것이 일반적인 인식이다. 따라 서 그들의 추가적 노력을 유도하고자 하는 인센티브는 이러한 복합적 성향 을 함께 고려할 수 있을 때 보다 효과적일 수 있다. 이러한 점에서 그들의 집행성과에 대한 상시적인 모니터링과 이에 따른 보상 또는 처벌(외적동기 유발)과 함께 다소 시간이 걸리더라도 해당 정책의 비전과 목표를 공유할 수 있도록 해야 한다(내적동기 유발). 셋째, 상시적인 관리와 모니터링을 일종의 루틴(routine)화할 필요가 있지만 이것이 당초 설계와는 다르게 작 동할 수도 있다. 명시적 조직루틴의 변화가 반드시 실질적 조직루틴으로 연 결되지 않고 그 해석과정에서 괴리가 발생할 수 있기 때문이다(김귀영 [2007], p.66). 예를 들어 외부 압력에 의해 업무절차를 변경하였지만 조직 구성원들의 실제행동은 관행을 유지하거나 비공식적 절차를 만들 수도 있 다. 이러한 점에서 의사결정과정에 모든 구성원들이 참여하는 것이 개인적 의사결정보다 더 창조적이고 효과적인 결과를 낳는다는 Ouchi(1981, p.36) 의 주장에 주목할 필요가 있다.19 영국 PMDU의 기관장 Barber 역시 일상 적 모니터링과 그 점검회의에서 이루어지는 참여자 간 진솔한 대화, 즉 의 19 그는 각 구성원들이 다음 세 가지를 말할 수 있을 때 동의했다고 간주한다. 첫째, 나는 당신이 내 관점을 이해한다고 믿는다. 둘째, 나는 내가 당신의 관점을 이해한다고 믿는 다. 셋째, 내가 선호하든 아니든 나는 이루어진 결정을 지지할 것이다. 왜냐하면 그것이 개방적이고 공정한 방법으로 도달된 것이기 때문이다.
의사소통과 의사결정에 참여하였다는 인식이 그들의 행태를 크게 변화시켰다 고 주장하고 있다.
NPM의 시장기반 운영원리는 작은 정부를 중심으로 민간부문의 성과관 리와 기법을 통해 행정을 더 효율화하고, 국민을 고객과 같이 다루자는 것 이다. 행정을 둘러싼 환경이 안정적이고 시민들이 동질적인 서비스를 원하 거나 성과의 품질에 크게 개의치 않는다면 정부의 업무는 상대적으로 간단 명료하고 전통적인 관료제로도 잘 운영될 수 있다(Osborne and Gaebler [1992], pp.15~16]). 하지만 오늘날의 행정환경은 그리 단순하지 않다. 정 책문제의 복잡성과 참여자의 다양성, 필요자원의 희소성과 문제 상황의 역 동성 등이 그 어느 때보다 부각되고 있다. 예를 들어 신사회위험(new social risks)과 같이 정책문제 자체가 과거와 달리 급속히 그 범위와 정도 측면에서 복잡해지고 있으며 분야 간 범주를 넘나들고 있다. 또한 정책수혜 자 및 비용부담자, 즉 이해관계자의 범위 역시 직접적⋅간접적(잠재적) 차 원에서 확대되고 있고, 지식사회화 과정을 통해 과거와는 비교할 수 없을 정도의 지식확산이 이루어져 과거와 같이 정부의 우월적 정보지위가 무색 해지는 실정이다. 또한 이들의 정책과정에의 참여는 그 채널이나 정도 차원 에서 진입장벽이 크게 낮아지고 있고, 이들 이해관계자의 정책효과에 대한 기대 역시 크게 상승하고 있는 것이 현재의 실정이다. 따라서 상대적으로 안정적이고 단순한 문제에 대해 정보, 자원, 권력 차원에서 우월적 지위를 갖는 정부가 위계적 조직구조를 통해 집행을 수행하였던 과거의 행태는 최 근에 있어서 더 이상 유효하지 않게 된 것이다. 따라서 공공서비스 전달에 있어서도 정부와 민간부문이 파트너로서 협력이 필요하며, 정책집행은 참 여자들 간의 상호순환적이고 동태적인 활동에 의해 이루어지는 과정으로 인식할 필요가 있다.
민간(국민)이 공공서비스를 구체적으로 요구하기도 하고, 정책과정에 참 여하여 공급에 영향을 미치기도 하는 고객으로 위치한다면 정책과정을 개 방하여 그들의 수요를 정책과정에 정확히 반영하는 한편, 그들이 정부의 정 책목표를 명확히 알 수 있도록 해야 한다. 현대 사회와 같이 네트워크 사회 에서 더 이상 정보, 자원, 인력 측면에서 어느 일방의 주도 또는 의존은 곤 란하기 때문이다. 또한 이해관계자에 대한 투명성 확보를 통해 정부의 활동 방향이나 성과관리의 지향점이 보다 분명해질 것이며, 국민이 체감하는 결 과(outcome) 또는 만족도(satisfaction)를 중심으로 집행관리의 적절성 여 부를 판단할 수도 있다. 현장 중심 그리고 고객 중심의 정책집행의 필요성 과 당위성을 제기하는 집행과학의 근거가 바로 여기에 있다.
정책집행의 새로운 방식이나 틀을 논의하기에 앞서 정부정책집행이 바람 직하게 이루어지고 있는지를 먼저 살펴볼 필요가 있다. 이를 위해서는 개별 정부정책들이 절대적인 기준에서 목표한 바를 가장 적은 비용으로 달성하 고 있는지를 살펴볼 수 있을 것이다. 이를 위해서는 특정 기간에 수립된 모 든 정책들에 대한 조사와 자료가 요구된다. 그런데 이러한 특정 기간 동안 정부의 정책집행능력에 대한 평가는 불가능하지는 않다고 하더라도 상당한 비용과 노력이 필요하다. 반면에 세계경제포럼(WEF), 국제경영개발대학원 (IMD), 세계은행(World Bank) 등이 서베이 자료를 통하여 산출한 지표들 을 다른 국가와 비교하는 방법은 정확성과 적실성 측면의 손실이 다소 있더 라도 손쉽게 현황에 대한 개략적인 아이디어를 줄 수 있다는 장점이 있다.
그렇다면 바람직함의 기준은 무엇인가가 논의되어야 하는데, 가장 보편 적이고 직관적인 기준으로 효율성과 효과성을 들 수 있다. 먼저 효율성은 비용 대비 목표 달성의 정도를 측정한다. 반면, 효과성은 비용과 무관하게 목표 달성 정도만을 측정한다. 효율성은 효율성의 극대화라는 합리성에 따 라 동일 비용으로 목표 달성의 극대화 또는 동일 목표 달성을 위한 비용의 최소화를 의미한다.
앞서 언급한 국가 간 지표 비교의 단점에도 불구하고, 다른 국가들에 비 해 정부지출이 낭비되고 있다는 인식이 높거나 정부규제로 인한 부담이 크고, 정책결정이 불투명하다는 인식이 높다고 해보자. 이러한 인식은 범정부 적 관점에서 정책조정이 잘 이루어지지 않아 중복 혹은 효율성이 낮은 정 책들에 정부예산을 지출하고 있다는 인식인 것이다. 더 나아가 그 효과가 불분명한 규제가 그 효과성 검증도 없이 지속되고 있다는 것이다. 그런데 좀 더 면밀히 따져보면 중복이나 효과성/효율성 검증을 위해서는 그 정책 이나 규제를 담당하는 부처가 독점하고 있는 정책 및 규제 정보를 공개해 야만 그 정보를 제3자가 객관적이고 과학적인 방식으로 검증할 수 있다. 이 러한 과정이 전제되어야 정부지출이 낭비되지 않고, 규제가 부담이 되지 않 으며, 정책결정의 투명성이 확보될 수 있다. 반대로 의사소통을 통한 정보 공유 또는 공개가 전제되지 않을 경우에는 이러한 지표들이 낮을 것이다.
따라서 정부효율성에 관한 지표들은 그 지표 자체의 의미뿐만 아니라 정부 부처 간 의사소통과 그를 통한 조정의 정책 정도를 나타낸다고 보아야 할 것이다.
반면, 이미 만들어진 정책을 집행하는 단계에서 총괄적 조정과 집행의 실현 여부를 점검하고 집행과정에서 나타난 문제점을 적시에 해결하는 기능을 수행하는 집행관리조직에 대해서는 그 필요성을 인식하고 있으나 구체적 대안의 탐색에 이르지 못하고 있는 것이 현실이다.
정책집행의 총괄기능을 수행하는 집행관리조직은 부처 간의 이견을 조정 하고 중복을 방지하여 정치적 갈등의 요소와 재정의 낭비 가능성을 줄이는 전통적인 기능을 하는 데 그치지 않는다. 이뿐만 아니라 정책집행이 효과적 으로 이뤄지도록 일선 정책집행기관에 보다 선진적인 정책집행 수단과 기 법을 제공하고, 집행과정을 단일 기관 수준이 아닌 전 정부적 시각에서 지 56  속적으로 관리하며, 정책집행의 전 과정에서 발생하는 관리적 이슈에 대해 점검하고, 각 관련 기관들에 정책집행과정을 개선할 수 있는 정보를 제공하 는 것으로 역할이 확대되어야 한다. 따라서 정책집행 관리조직은 정책집행 에 대한 고도의 전문성을 확보하여야 한다.
신공공관리론적 행정개혁이 정책집행의 영역에서 두드러지게 나타난 점 은 가능한 한 많은 영역에서 집행의 책임을 정부로부터 민간으로, 상급조직 에서 하급조직으로 이양하고 분권하는 경향을 보였다. 특히 민간위탁관리 를 매우 광범위하게 활용함으로써 정책과 시민들 간의 접점에 정부가 아닌 민간기관이 놓여지도록 하였다. 이러한 집행임무의 민간으로의 이양은 집 행 인력이나 설비의 확보와 유지에 드는 비용을 절감시키는 효과가 일부 있었다고 볼 수 있다. 반면에 이러한 추세는 정책의 결정에서부터 집행에 이르는 라인을 공공조직의 경계를 넘어 민간으로까지 확대시킴으로써 집행 체계의 수직적 분절화를 심화시킨 측면이 있다. 즉, 집행과정에의 민간부문 참여 확대는 집행의 총괄적 조정을 더욱 어렵게 만들어서 비록 단위 정책 수준에서는 집행의 효과성이 높아진다고 하더라도 상위 수준에서 정책의 효과성은 오히려 훼손되는 결과를 가져오기도 한다.
이와 더불어 정책집행체계의 네트워크화는 총괄조직의 역할을 새롭게 정 의할 필요성을 높인다. 공공부문의 네트워크는 다양하게 정의될 수 있지만, 복수의 조직이 관련된 상호의존적인 구조로서 한 조직단위가 다른 조직단 위에 종속되지 않는 관계를 지칭한다(O’Toole[1997]). 민간부문의 네트워크 는 상호협력의 필요성에 의해 자발적으로 형성되는 관계인 경우가 대부분 으로 조직 간의 전략적 제휴의 필요성이 중요한 동기요인이 된다. 반면, 공 공부문의 네트워크는 다분히 정책적 필요성에 의해 의도적으로 형성되는 경우가 대부분이다. 복수의 공공서비스를 통합적으로 제공하기 위해 법적 으로 네트워크 형성을 강제하거나, 민간조직의 공공서비스 전달과 같은 집 행과정에 참여하도록 하기 위하여 네트워크적 관계를 형성하게 된다. 지방 자치단체 수준에서는 지역 간 협력을 위해 자치단체 간 협력적 네트워크가 형성될 수도 있으나 아직까지 중앙정부에 크게 의존적인 우리 정부의 현실 에서는 네트워크라 하면 부처 간 서비스의 통합 내지는 복수의 민간 조직 제4장 정책집행 효과성 제고를 위한 과제 57 이 참여하는 집행체계를 의미하는 경우가 많다고 본다.
네트워크의 개념상 특징을 전통적인 관료제 조직과 비교할 때 가장 먼저 거론되는 것은 어느 한 조직이 네트워크의 활동에 궁극적인 책임을 지지 않고 책임과 권한이 분산된다는 점이다. 하지만 공공부문에서 네트워크가 형성되고 작동되는 양태를 보면 이러한 개념상의 특성이 유지되기보다는 오히려 기존의 계층제적 조직구조보다 더 복잡하고 어려운 통솔체계를 필 요로 하는 경우가 많다. 여러 부처가 관여하여 통합적인 공공서비스를 제공 하고 전달 주체가 중앙 또는 지방정부 등 정부기관뿐만 아니라 복수의 민 간 조직을 아우르는 네트워크의 형성은 총괄기능의 중요성을 더욱 강화시 킨다. 민간조직 간의 네트워크 구조가 자연발생적으로 형성되는 것과 달리 공공부문의 네트워크는 공식적이며 법적⋅제도적 기반을 필요로 한다. 그 결과 네트워크의 형성, 관리, 평가 등의 역할에 책임성을 갖는 네트워크 구 성단위가 필요하게 된다. 기존 연구에서는 이러한 기능을 누가, 어떠한 지 위에서 수행하느냐에 따라 다양한 형태의 네트워크 구조가 발생하고, 특정 한 조건하에서 가장 효과정인 네트워크 관리대안을 탐색해 왔다. 따라서 공 공부문의 네트워크에서는 정책집행과 관련된 총괄기능이 약화되는 것이 아 니라, 오히려 더 높은 수준의 관리역량을 갖춘 총괄조직이 필요하게 된다.
성과 중심의 관리는 신공공관리론 패러다임의 중요한 한 축을 차지하고 있다. 성과 중심의 관리가 정책집행에 갖는 가장 중요한 함의는 성과는 측 정이 되어야 한다는 점이다. 성과를 측정하기 위해서는 적절한 측정의 대상 과 수준이 결정되어야 한다. 만일 집행체계가 전통적인 집행체계의 한계를 극복하지 못한 상태에서 정책의 성과에 대한 측정이 이루어진다면 성과 중 심의 관리가 지향하는 높은 효과성의 달성보다는 기존 집행체계의 취약점 을 오히려 강화하는 형태로 전개될 수밖에 없다. 성과의 측정이 여전히 단 일 부처단위, 단일 정책단위에서 이뤄지고 이에 따라 자원의 배분과 정치적 책임 유무의 판단 등 중요한 결정의 근거가 된다면 성과 중심의 관리는 정 책의 효과성을 높이기보다는 오히려 약화시키는 의도하지 않은 결과를 보 이게 될 것이다. 따라서 정책집행의 효과성을 높이기 위한 성과관리를 위해 서는 이 역시 총괄적 정책집행기능을 수행하는 기관에 성과관리체계의 설 58  계와 운영에 상당히 높은 수준의 역할이 부여되어야 한다.
우리 정부의 성과관리체계는 근거 법령(정부업무평가기본법)이 명확히 제정되어 있고, 공식적인 성과관리체계(정부업무평가위원회)가 구성되어 국 무조정실을 중심으로 국가의 주요 정책사업에 대한 성과관리가 2006년부터 지속적인 개선노력과 함께 시행되고 있다. 동시에 ｢국가재정법｣과 ｢국가회 계법｣에 의거 성과주의 예산제도를 본격적으로 시행하기 위해 2009년부터 재정사업을 중심으로 한 성과 중심의 재정성과평가를 기획재정부를 중심으 로 수행하여 왔다. 이러한 노력에도 불구하고 우리 정부가 성과 중심 관리 의 기대효과를 충분히 구현해 왔는가라는 질문에 대해서 상당히 부정적인 평가가 지배적이다. 중앙정부 차원의 성과관리는 성과평가 간의 중복성 문 제, 생산되는 성과정보의 낮은 활용도, 성과관리의 형식화 및 이에 따른 행 정의 비효율성 등의 문제로 비판받고 있다(나태준[2013]; 하연섭[2013]).
정책집행에서 가장 두드러지게 나타나는 문제점은 성과에 대한 측정과 결과의 처리가 여전히 단일 조직 혹은 단일 기능에 초점이 맞추어져 있다 는 것이다. 최근에 보고된 140개 국정과제에 대한 정부업무평가위원회의 평가를 보면, 다부처 관련 핵심 정책을 중심으로 부처 간 협업이 얼마나 이 루어졌는가가 중요한 평가항목의 하나로 포함되어 있지만, 정책집행의 초 기단계에서부터 완결에 이르기까지 누가, 무엇을, 어떻게 함으로써 정책 간, 부처 간 협조와 조정이 효과적으로 이뤄질 수 있을 것인가를 처방하고, 집행의 전 과정에서 이러한 활동이 원활히 수행되고 있는지를 점검하며, 그 결과 애초에 의도한 정책의 효과가 구현되었는지를 일관되게 관리할 역할 이 누구에게 있는지는 여전히 모호하다. 2013년도 국정과제 시행평가계획 에 따르면, 국정과제의 집행 이해도를 관리하기 위해 국무조정실에 국정과 제상황실을 설치하여 국정과제의 추진상황을 지속적으로 모니터링하도록 하였다. 이러한 시도는 과거 정부업무평가가 사후적 평가에 그친 한계를 극 복하는 데는 기여할 수 있으나, 집행의 총괄기능이라기보다는 애초에 설정 된 집행일정에 따른 진도관리의 역할에 그치고 있다고 볼 수 있다. 또한 협 업과 정책 개선의 적정성 여부가 주요 평가지표로 포함되어 있으나 여전히 사후적 평가에 그치기 때문에 집행과정에서 조직 간 협업과 지속적인 학습 제4장 정책집행 효과성 제고를 위한 과제 59 을 촉진하는 기능은 미비하다. 더욱이 140개 과제 단위의 국정과제평가와 기관 공통의 국정과제 추진노력을 심사하는 국정과제지원평가가 분리되어 운용되고 있지만, 최종적으로는 두 가지를 합산하여 기관 수준의 평가를 함 으로써 국정과제가 애초에 의도한 과제 중심의 성과관리에서도 멀어지는 결과를 가져오는 것으로 보인다. 따라서 성과는 측정되고 보고되지만, 여전 히 개별 조직 혹은 개별 정책 수준에 머물러 있으며, 이는 곧 정책집행의 한계를 더욱 공고화시키게 된다.
정책집행의 효과성 제고를 위한 성과관리를 지향한다면 성과 측정의 단 위와 수준이 단일 조직이나 단일 기능 영역에 치우치지 않고 정책 간의 중 첩과 보완적 요소를 고려한 총괄적 수준의 성과 측정이 이루어져야 한다.
또한 생산된 성과정보가 단일 기관, 단일 프로그램 수준의 보상과 처벌, 환 류에 국한하는 것이 아니라 총합적인 수준에서 성과정보를 활용하여 집행 과정의 개선에 기여할 수 있도록 하여야 한다. 이를 위해서는 집행의 총괄 기능을 담당하는 전문조직이 성과 중심의 관리에서 담당해야 할 역할이 무 엇인지 명확히 설정하고 이를 위해 필요한 역량을 개발하는 것이 집행의 효과성을 높이는 데 중요한 조건이 될 것이다.
2013년 국정과제평가 결과를 보면 협업과 성과관리를 이끌 집행 총괄기 관의 필요성이 더욱 부각된다. 평가 보고서에 따르면 협업이 국정과제의 좋 은 성과를 낼 수 있는 조건은 기관 간에 공동의 목표를 수립하고, 자원과 정보를 공유하며, 유기적인 기능분담이 이루어져야 하고, 협의체를 통한 소 통의 강화라고 분석하고 있다. 이를 위해 선제적⋅체계적 협업과 국정 전 략과 일치된 기획 협업이 필요하고, 나아가 공직사회의 문화와 행태 변화를 유도할 수 있는 적극적인 협업을 대안으로 처방하고 있다. 이러한 협업이 개별 기관의 노력이나 평가 전담기관의 독려만으로 실현되기에는 이들 기 관의 관리역량이 충분치 못하다는 것이 현실적인 판단일 것이다.
이렇듯 정책집행 총괄기능이 확대되어 가고 그 필요성이 증대하여 감에 도 불구하고, 우리 정부의 정책집행 총괄기능은 전통적인 정책조정체계에 서 벗어나지 못하고 있는 점이 사실이다. 이에 반하여 신공공관리적 행정개 혁을 선도하였던 영국과 호주, 뉴질랜드 등의 국가에서 공통적으로 나타났 60  던 현상은 소위 통합형 정부(joined-up government)의 필요성에 대한 인 식이었다. 따라서 본 연구에서는 정책집행을 관리하는 전담조직을 운용한 해외 사례에 대한 분석을 실시하여 우리 정부에의 적용 가능성을 탐색한다.
제3절 국민수요에 부응하기 위한 집행 운용기반의 확보 정책은 정책대상에게 정부의 의도된 활동이 이뤄지고, 그 대상에게 기대 된 효과가 발현될 때 효과적이라고 판단한다. 집행의 총괄기능을 담당하는 집행관리조직은 정책활동이 어떻게 수행될 때 효과적일지 처방하고, 계획 된 활동이 실제로 집행되고 있는지를 확인하며, 의도한 효과가 의도한 방향 으로 나타나고 있는지를 점검하는 기능을 한다. 집행관리조직과 더불어 효 과적인 정책집행의 중요한 한 축은 정책집행의 최일선에서서 정책의 목적 과 정책대상의 성격에 최적화된 방식으로 정책의 결과물을 공급할 역량을 갖춘 전달체계이다. 기존의 전달체계하에서는 하나의 전달조직은 세분화된 특정 서비스 영역에서 서비스 수급대상을 식별하고 서비스를 제공하는 역 할만을 수행한다. 하지만 이러한 전달체계는 앞서 논의한 ‘고약한 난제’의 해결을 위한 정책집행에는 많은 한계를 드러내므로 집행관리조직과 마찬가 지로 부처 간, 정책 간, 서비스 영역 간의 칸막이를 넘어서는 통합적 전달 체계의 확보가 필요하다.
통합적 서비스 전달체계에 대한 고민은 다양한 방식으로 이루어져 왔다.
크게 보면 서비스를 전달하는 공급 주체의 시각과 제공된 서비스를 향유하 는 수요자 중심의 접근이 있다. 공급자 중심의 시각에서 본다면 여러 정책 영역을 포괄적으로 책임지는 거대 단일 부처를 만듦으로써 정책의 설계에 서 집행에 이르기까지 정책영역 간의 불필요한 중첩을 줄이고, 조정과 협력 의 가능성을 극대화하며, 잠재적 시너지 효과를 증대하는 시도가 있어왔다 (예: 미국정부의 Department of Homeland Security). 다른 한편으로는 공 급자, 즉 정부 중심의 접근이 아니라 시민, 즉 수요자의 시각에서 전달체계 를 설계하는 방식이다. ‘고약한 난제’는 정책의 수요자에게 여러 서비스가 제4장 정책집행 효과성 제고를 위한 과제 61 효과적으로 조정된 가운데 통합적으로 제공될 때 해결될 수 있다고 가정하 여 수요자가 경험하는 삶의 조건들에 가장 효과적으로 작용할 수 있는 전 달체계를 구현하고자 하는 방식이다.
기존의 행정개혁에서 시도한 집행의 효과성 향상노력은 다분히 공급자 중심의 시각이었다고 볼 수 있다. 과거 행정개혁은 정부가 수행하는 정책 기능을 서로 결합하거나 떼어내어 새로운 조직단위를 형성하는 방식이었 다. 새로운 정부가 등장할 때마다 통과의례처럼 겪은 정부조직 개편은 서비 스 전달체계의 차원에서 보자면 공급 주체의 변화에 초점이 맞춰져 있었다.
이러한 조직개편은 정책수요가 증가하는 영역에 정부의 자원을 집중하고, 수요가 감소하는 정책분야에 자원배분을 축소함으로써 일정 부분 정책의 효율적 집행이라는 측면에 기여하였다고 볼 수 있을 것이다. 하지만 정부의 역할에 대한 인식의 변화와 시민들이 정부에 기대하는 정책수요의 다극화 경향을 고려할 때 이러한 공급자 중심의 서비스 전달체계 변화가 집행의 효과성 제고에 기여할 수 있는지에 대해서는 회의적이다. 따라서 다양화되 는 국민의 요구에 부응하고 정책의 수용성을 높이기 위해서는 수요자 중심 의 전달체계 필요성이 강조될 수밖에 없다.
우리 정부에서도 이러한 변화에 부응하기 위한 시도를 특히 사회서비스 영역을 중심으로 실시해 왔다. 예를 들어 복지와 고용을 연계하기 위한 자 활사업 영역에서는 수요자의 자활역량, 취업역량, 선호 등을 고려한 지원 사업이 시행되어 왔다(강창현[2013]). 그럼에도 불구하고 수요자 중심의 전 달체계는 한 부처가 제공하는 사업의 영역 안에서 수요자 지향적 사업집행 을 추구하는 데 그치고 있다고 볼 수 있다. 이에 반하여 수요자 중심의 서 비스 전달체계를 일찍이 구축하기 위하여 노력해 온 다른 정부의 경우에는 부처 간 칸막이를 넘어서서 여러 부처에서 제공되는 서비스를 통합적 전달 기구를 통해 관리하여 개별 수요자에게 가장 적합한 서비스를 패키지로 제 공하여 왔다. 영국의 Job-centre plus나 호주의 Centrelink가 대표적인 사 례라고 할 것이다.
우리 정부가 추진하고 있는 정부3.0 사업에서도 국민수요에 부응하는 ‘국 민 중심의 서비스 정부’ 구상이 추진되고 있다. 정부대표포털이나 민원24 62  등 기존의 전자정부 미디엄을 통한 민원서비스나 각종 정책정보⋅생활정보 의 제공뿐만 아니라, 국민 개개인의 유형별 맞춤형 서비스와 원스톱 제공을 위한 방안들이 모색되고 있다. 이 계획에 포함된 많은 정책 아이디어들을 실현하는 데 있어 중요한 과제 중의 하나는 관련된 여러 부처들의 경계를 넘어 통합적 서비스 제공이 가능한 유무형의 플랫폼을 구축하는 것이다. 이 는 수요자 중심의 서비스 전달체계가 필연적으로 정보의 공동이용, 부처 간 시스템 연계, 창구 일원화를 필요로 하기 때문이다. 복수의 부처가 관여하 는 경우 어느 부처가 시스템의 설계와 운용에 어느 만큼의 책임과 권한을 갖는지, 이러한 전달체계를 구축하는 데 필요한 역량을 어떻게 확보할 것인 지, 전달체계의 운영에 필요한 재정적⋅인적 자원의 소요를 어떻게 충당할 것인지, 나아가 이러한 전달체계는 부처 간의 서비스 연계 수준에 그칠 것 인지 아니면 전달체계의 실질적 통합을 추진할 것인지 등 매우 복잡한 실 천과제에 부딪힐 수밖에 없다.
특정 전달체계가 수요자 중심이냐 아니냐를 판단하기 위한 명확한 기준 이 있다고 보기는 어렵다. 복수의 정책영역에 걸쳐 있는 수요자를 유형화하 여 각 유형에 특화된 방식의 전달체계 설계가 수요자 중심으로 인식되기도 하고, 호주의 Centrelink나 캐나다의 Service Canada와 같이 서비스 전달 에 특화된 전담조직을 설치하는 방식이 대표적인 수요자 중심의 서비스 전 달체계로 꼽히기도 한다. 한편으로는 실제 시민들의 삶과 현장에서 밀접하 게 맞닥뜨리게 되는 지방정부, 특히 기초자치단체 수준의 정부에 집행에 관 한 많은 권한을 이양함으로써 지역주민의 필요에 따른 집행방식을 선택하 도록 하는 분권화 역시 넓은 의미에서 보면 수요자 중심의 전달체계에 속 한다고 볼 수 있을 것이다.
집행의 과학화를 지향하기 위해 우리 정부가 고민해야 할 과제는 정책집 행의 최일선인 서비스 전달의 단계에서 공급자 중심의 전달체계가 갖는 한 계가 무엇인지 식별해 내고 이를 극복하기 위한 대안적 모형을 개발하는 것이다. 이를 위해서는 무엇보다 국민의 정책수요에 높은 반응성을 확보할 수 있는 방식의 전달체계를 선도적으로 구현한 국가의 사례를 검토하는 것 이 효과적이라고 판단하여 본 연구에서는 호주의 서비스 전달 전담조직인 제4장 정책집행 효과성 제고를 위한 과제 63 Centrelink 사례를 분석함으로써 우리 정부에 적용 가능한 수요자 중심 전 달체계의 단초를 찾고자 한다.
제4절 정보⋅자원의 공유를 위한 의사소통체계 확보 정책집행조직의 재설계나 전달체계의 정비는 집행의 과학화를 위한 필요 조건일 수는 있어도 충분조건이 될 수는 없다. 과거 행정개혁 때마다 정부 개혁을 선도한 선진국가의 모형을 도입하였으나 기대했던 만큼의 긍정적 효과를 거두지 못한 데에는 정부 각 부처 및 구성원들 간의 새로운 행정시 스템에 대한 공감대의 형성과 순응의 확보가 순조롭지 않았던 탓이 크다고 볼 수 있다. 변화에 대한 저항은 많은 자원의 투입에도 불구하고 혁신의 성과를 일시적이거나 미미한 수준에 그치도록 하는 주요 원인이라고 할 것이다.
정부 각 부처와 조직구성원들의 참여를 이끌어 내어 변화의 목표를 달성 하기 위해 우리 정부 역시 다양한 성과보상체계와 유인체계를 도입하여 왔 으나 여전히 질적인 전환을 이끌어내는 수준에 다다르지는 못하고 있다. 집 행의 과학화를 저해하는 주요 요인 중의 하나는 부처 내, 부처 간, 그리고 중앙과 지방 간 경계를 넘어서 정보와 자원을 공유하는 의사소통이 이뤄지 지 않고 있다는 점이다. 이는 앞서 설명한 성과관리체계와도 깊은 연관이 있으며, 유형/무형의 보상이 조직단위나 공직자 개인의 선호와 전략적 행동 에 미치는 영향의 구조와 관련된다. 따라서 어떠한 상황적 조건하에서 정책 집행 주체 간의 협력적 의사소통이 발생할 수 있는지에 대한 면밀한 분석 이 필요하다.
부처 내, 부처 간, 그리고 중앙과 지방 간 경계를 넘어서 정보와 자원을 공유하는 의사소통이 이뤄지기 위한 전제조건은 상호 보완관계에 있어야 하고 상호 간 신뢰가 존재해야 한다는 것이다. 이러한 두 가지 조건이 만족 될 경우 부처 내, 부처 간, 그리고 중앙과 지방 간 정보공유와 조정이 이루 64  어질 수 있다. 다양한 주체들이 참여하는 다층적인 집행환경에서 성공적인 정책집행을 위해서는 이러한 조건의 만족을 위한 유인체계와 권한배분의 면밀한 설계가 이루어져야 할 것이다.
제4장 정책집행 효과성 제고를 위한 과제 65 제5장 조정과 협력을 위한 의사소통 유인체계 김 재 훈 (한국개발연구원) 제1절 서 론 사회적으로 긴요한 정책을 설계하여 입안하더라도 집행이 잘되지 못하면 소용이 없게 된다. 많은 경우 정책을 만들어 놓으면 자동적으로 집행되는 것으로 생각하고 집행의 문제는 간과해버리는 경향이 있다. 하지만 사회의 다양한 이해관계를 조정하여 정책을 설계해야 하는 것처럼 정책집행에도 다양한 주체들의 노력과 그들 간의 조정과 협력이 필요하다. 전통적으로 하 나의 정책이나 공공서비스가 한 부처에 의해 집행되거나 전달되는 것으로 간주되었다. 하지만 최근에는 하나의 공공서비스라 하더라도 다양한 정부 부처나 공공기관이 개입되어 있고, 심지어 민간이 개입되는 경우도 발생하 고 있다. 이렇게 그 해결책이 주어져 있지 않고 여러 사회 주체들의 참여를 요하는 복잡한 사회문제를 행정학에서는 고약한 문제(wicked problem)라 고 부르고 있다. 특히 공중보건, 환경, 복지서비스 전달 등과 같은 경우 쉽 게 상상할 수 있다.
예컨대 전염병 확산과 관련한 공중보건 문제가 발생했다고 해보자. 관련 된 정부부처는 보건복지부, 질병관리본부, 총리실, 기획재정부 등이 관련되 고, 이 외에도 도로, 공항 및 항만 공사, 지방자치단체, 각급 의료기관이 66  관련된다. 더 나아가 일반 국민들의 여행 및 일상생활이 관련되기 때문에 이들의 협조 또한 요구된다. 이들 관련 기관 및 참여자들은 전염병 확산 방 지라는 하나의 목적을 위해 활동하지는 않는다. 하지만 상황의 발생을 통해 전염병 통제라는 목적을 위해 움직여야 하는데, 이를 위해서는 정보의 공유 와 상호 행동의 조정과 협력이 필요하다.
여기서 주의를 요하는 것은, 첫째 이러한 형태의 조직이 전통적인 조직 의 형태(시장과 계층제(혹은 관료제))와는 다르다는 점, 둘째 이러한 형태의 조직은 전통적인 형태의 조직과는 다른 방식으로 관리되고 통제되어야 한 다는 점이다. 이러한 형태의 조직을 네트워크 형태의 조직이라 한다. 이러 한 네트워크 형태의 조직은 여러 정부부처들이 얽힌 복잡하거나 고약한 문제 에 대해 전 정부적 해결책을 제공하기 위해 사용되어 왔다(O’Toole[1997]).
뿐만 아니라 한 정부부처가 독립적으로 제공할 수 있는 공공서비스는 점점 줄 어들고 있다는 점에서 그 중요성이 점증하고 있다(Raab and Kenis[2009]).
조직형태로서의 네트워크는 계층제와 시장이라는 조직형태에서 어떠한 특성을 가지는가? 이를 위해서는 먼저 계층제와 시장에 대해 명확히 할 필 요가 있다. 계층제적 지배구조는 수평적⋅수직적으로 분화되어 있고 지시 ⋅명령과 같은 행정적 수단에 의해 통제된다. 시장형태의 지배구조는 경제 행위가 가격에 의해 조정되듯 안정적인 구조를 갖고 있지 않지만 계약과 법을 통해 당사자들 간의 분쟁이 해결된다.
반면에 네트워크 형태의 지배구조는 개별적이고 공유된 목적을 달성하기 위해 자율적이고 독립적인 조직들 간의 반복적인 거래를 내용으로 한다. 네 트워크의 개별 조직들은 행정적 수단이나 법에 의해 통제되는 것이 아니라 상호신뢰를 바탕으로 한 관계에 의해 조정된다. 하나의 조직이 그 목적의 달성이나 미래위험 대비를 위한 모든 자원을 가질 필요가 없다. 따라서 네 트워크는 자원획득과 위험관리를 위한 효율적인 방식이다. 그리고 네트워 크는 조직 간 조정을 요하는 복잡한 문제의 관리를 위한 효과적 수단으로 계층제의 안정성과 시장의 유연성을 조화시켜야 한다.
현대의 정책집행에서 네트워크의 중요성에도 불구하고 정부부처들이 자 신의 관할(jurisdiction)을 내세워 서로 협조하거나 조정하는 경우를 찾아보 제5장 조정과 협력을 위한 의사소통 유인체계 67 기는 쉽지 않다. 오히려 박근혜 정부의 규제개혁 과정에서처럼 부처들 간의 조정이 이루어지지 않고 관할 싸움(turf war)이 일상화될 수 있다. 왜 이러 한 문제가 발생하는지에 대해서는 예산과 조직 등에 관련된 다양한 주장들 이 있었고 그에 따른 해결방안을 강구해 보았지만 쉽게 해결되지는 않는 것으로 보인다.
이러한 이유로 많은 학자들은 정책집행의 장애를 극복할 수 있는 효과적 인 방법의 하나가 정치적, 경제적 주체들이 대립적이지 않은 방식으로 상호 의사소통할 수 있는 통로를 만드는 것이라고 주장한다(Austen-Smith and Feddersen[2002]; Doraszelski, Gerardi, and Squintani[2003]). 특히 네 트워크 형태의 조직을 통한 정책집행의 일상화를 전제로 하면, 관련 부처들 간, 재무당국과 여타 부처들 간, 중앙부처와 일선기관 간의 의사소통은 성 공적인 정책집행의 핵심적인 요소라 할 수 있다. 성공적인 의사소통은 서로 다른 선호를 가진 주체들(국가, 기업, 이익단체, 규제기관, 정당, 기업, 시 민 등) 간의 조정을 통하여 서로 해를 끼치는 행동들을 피하고 시너지를 일 으키는 행위들을 하도록 할 수 있다.
예를 들면 국가들이 상호 불가침 선언을 함으로써 값비싼 군비확장 경쟁 을 방지할 수 있고, 지방정부는 기업의 오염물질 배출을 방지하여 수질을 유지할 수 있을 것이며, 정치후보들은 비방광고를 피함으로써 서로의 명성 을 보존할 수 있을 것이다. 또한 과점기업들은 이윤을 줄일 수 있는 과다한 투자를 피할 수 있을 것이다. 유사하게 규제당국은 기업이 규제의 목적을 성공적으로 수행할 수 있는 기술을 가지고 있고 기업도 규제를 지키는 것 을 선호한다고 확신한다면 규제당국은 규제를 완화할 것이고, 기업이 환경 적⋅사회적 책임을 확신시켜 준다면 이익집단들은 그 기업의 제품 구매를 지지할 것이다. 이러한 예들은 상당히 가상적인 것이지만 실제로 그러한 조 정이 가능한지 여부가 본 연구에서 관심을 갖는 문제이고, 실제로 이러한 예들에서 의사소통을 통한 조정이 가능하다는 것은 아니다. 본 연구가 답하 고자 하는 질문은 어떤 경우에 의사소통을 통한 조정이 이루어지고 어떤 경우에는 그러한 의사소통조차 어려운 것인가, 즉 의사소통의 조건이 무엇 인가이다.
68  본 연구에서는 사전 의사소통, 특히 ‘cheap talk’(즉, 비용이 들지 않을 뿐만 아니라 증명할 수도 없는 주장)이 전략적 행동의 조정을 통해 향상된 결과를 도출할 수 있다는 점에 주목한다. 물론 특정 상황에서 일방의 불완 전정보가 존재하고 선호의 차이가 크지 않을 경우, 사적 정보를 가진 주체 는 의사결정자에게 cheap-talk 메시지를 전달함으로써 달성할 수 있는 결 과를 확대할 수 있을 뿐만 아니라 사전 의사전달이 없는 경우에 비해 보다 효율적인 결과를 도출할 수 있다(Austen-Smith[1994]; Crawford and Sobel[1982]; Farrel[1988; 1993]; Farrel and Gibbons[1989]; Krishna and Morgan[2001a,b]). 반면, 이러한 연구 결과는 의학지식이라는 사적 정 보를 가진 의사와 진료를 받을 것인지, 어느 정도 진료를 받을 것인지 여부 를 결정해야 하는 환자, 기업 상태에 대한 사적 정보를 가지고 있는 CEO와 그 CEO에 대한 인사결정을 해야 하는 이사회 등과 같은 상황의 분석에 많 은 시사점을 주지만, 사전적으로 의사소통할 수 있는 많은 경험적 상황들을 직접적으로 다루고 있지 못하다는 점에서 약점이 존재한다.
특히 이와 같은 결과들이 다양한 현실 상황에 적용될 수 있는가라는 의 문은 최소한 두 가지 측면에서 정당성을 가진다. 첫째, 협상이나 조정에 있 어 참여자 모두 사적 정보를 가지고 있을 가능성이 고려되어 있지 않다. 협 상과 같은 상황에서 각자가 자신의 정보를 대화(communication or dialogue)를 통하여 밝히거나 숨겨야 하는 전략적 상황은 표준적인 전달자 -수용자의 상황보다는 훨씬 복잡할 수 있다. 복수의 전달자가 존재하는 상 황, 즉 대화의 상황에서는 각 전달자는 다른 전달자의 사적 정보에 따라 자 신의 메시지를 어떻게 바꿔야 할지를 미리 생각하고 그에 따라 메시지를 선택해야 한다. 그러므로 성과목표의 달성을 위해 어떤 방식으로 정책을 집 행해야 하는지 정보를 가지고 있는 집행담당부처, 비용효과적인 무기 개발 능력에 대한 사적 정보를 가지고 있는 국가, 시민들이 환경의 질을 얼마나 중요시하는지에 관한 자료를 가지고 있는 지방정부, 비방광고가 얼마나 효 과가 있는지에 관한 여론조사 결과를 가지고 있는 공직후보, 새로운 기술 투자로부터 잠재적 이윤에 대한 평가 결과를 가지고 있는 기업 또는 협상 을 유지할 의지를 사적으로 알고 있는 이익집단과 기업 등의 상황들을 대 제5장 조정과 협력을 위한 의사소통 유인체계 69 부분의 표준적인 결과들로는 담아내지 못할 것이다.
두 번째, 전달자-수용자 모형에서는 일반적으로 참여자들의 행동에 제한 이 없는 것으로 가정하고 있어 이러한 행동제한이 의사소통에 미치는 효과 는 고려되지 않는다. 행동에 제한이 없다는 가정은 최대한의 정보가 전달되 도록 하지만 현실적이지는 않다. 행동주체들의 결정은 돈을 얼마나 지출하 고, 얼마만큼의 노력을 기울일지와 같은 행동의 선택으로 인식되기 때문에 음(negative)의 행동을 허용하는 것은 직관적이지는 않다. 다만, 음의 행동 은 상대방의 행동을 무력화시킬 수 있는 선택의 가능성이란 측면에서는 의 미가 있지만 상대방의 모든 행동을 무력화시킬 수 있다는 가정은 많은 경 우 현실적이지 않을 수 있다.
반대로, 선택할 수 있는 행동의 상한이 없다는 것은 자원제약이나 예산 제약, 기술적 제한 또는 제도적 제한(예컨대 용인되는 행동을 규정한 법)이 없음을 가정하는 것이다. 따라서 개입된 주체들이 모두 사적 정보를 갖고 있는 복잡한 상황에서는 주체들의 행동에 대한 제한은 사전 의사소통의 잠 재적 효과를 분석하는 데 반드시 필요하다.
간략히 말하면, 행동에 제약이 없고 일방만이 사적 정보를 가지는 모형 의 결과를 통하여 본 연구에서 다루고 있는, 행동제약이 있고 모든 주체가 사적 정보를 가지는 경우의 결과를 추론하는 것은 문제가 있다. 이러한 경 우에도 사전 의사소통이 여전히 유익한 정보전달과 조정을 도출해 낼 수 있을까? 이 질문에 답하기 위해 쌍방이 서로에 대해 불완전정보를 갖고 있 고 행동에 제약이 있는 경우의 사전 의사소통을 모델링한다. 구체적으로 사 적 정보를 갖고 있는 두 주체가 자신의 정보에 대해 서로 얘기를 나눈 다음 에 동시에 행동을 취한다고 가정한다. 표준적인 cheap talk 모형에서와 같 이 각자는 자신이 가장 선호하는 행동에 대해 사적 정보를 갖고 있고, 각자 의 행동은 상대방의 효용에 영향을 미친다. 이러한 모형에서 가장 중요한 요소는 각자의 행동이 상대방의 효용21에 영향을 미치는 정도이다. 먼저 기 본모형으로 사람들의 행동이 제약되어 있지 않은 경우를 살펴보고, 다음으 21 표준 cheap talk 모형과는 반대로 본 모형에서 플레이어들 사이의 선호의 차이는 정보 전달에 대한 주요 요소가 아니다.
70  로 행동의 제약에 대한 다양한 가정에 따라 결과가 어떻게 변화하는지 살펴 볼 것이다. 각각의 경우 상대방이 자신의 최적행동을 어떻게 예상하는가에 대한 자신의 평가를 측정하는 외부효과 파라미터(externality parameter)에 따라 각자의 행동이 상대방의 선택에 의해 영향을 받는 정도와 방향을 구 분한다. Baliga and Morris(2002)에서처럼, 음(–)의 외부성 파라미터는 전 략적 보완관계(strategic complementarities)를 의미하는데, 사회적 책임에 따라 사회운동가와 기업이 각자의 행동을 조정하는 것처럼 각 플레이어의 최적반응(best response)이 다른 플레이어의 행동을 증가시킨다는 것을 의 미한다. 양(+)의 외부성 파라미터는 공공재 공급에서처럼(예컨대 한 국가가 집단안전보장에 더 기여할 때 다른 국가가 덜 기여하는 것처럼) 각 플레이 어의 최적반응이 다른 플레이어의 행동을 줄이는 전략적 대체관계 (strategic substitutes)를 나타낸다.
연구 결과는 크게 두 가지로 나누어 볼 수 있다. 첫째, 일방만이 사적 정 보를 가지는 cheap talk 모형에서처럼 행동에 제한이 없는 경우 사전 의사 소통은 효율적인 결과를 이끌어낼 수 있다는 것이다. 둘째, 행동에 대한 제 약은 정보전달과 조정을 감소시키거나 불가능하게 할 수 있는데, 어떤 경우 이든 상대적으로 행동의 제약이 더 큰 플레이어가 불리하게 된다. 이러한 행동제약의 효과는 대체관계 또는 보완관계 여부에 따라 상당히 차이가 나 타난다. 전략적 대체관계의 경우 행동을 0보다 큰 경우로 제약하면, 즉 상 대방의 행동을 완충하는 데 제약이 있으면 완전정보전달이 불가능해지고, 상대방의 행동이 자신에게 미치는 영향이 크지 않으면 정보전달 자체가 불 가능해진다. 전략적 보완관계의 경우에는 상호신뢰가 존재할 경우 완전정 보공개가 가능하지만 상호신뢰가 존재하지 않는 경우에는 정보공개가 이루 어지지 않는다. 만일 전략적 보완관계의 경우 행동에 상한을 가정하여 추가 적으로 제약하면, 정보전달은 더 제한되고 상대적으로 제약이 더 큰 플레이 어가 불리한 결과를 갖게 된다.
이러한 결과는 의사소통이 더 나은 정보에 기반을 둔 선택과 조정을 유 도하는 가능성에 대해 상당한 정책적 함의를 가진다. 사전 의사소통이 성공 적이기 위해서는 전략적 보완관계와 상호신뢰가 가장 중요하다는 것이다.
본 연구는 Crawford and Sobel(1982)에 의해 시작된 cheap talk과 게임 에서의 의사소통에 대한 광범위한 문헌에 관계된다. 이들 문헌에서 중요한 연구로는 Farrel and Gibbons(1989), Rabin(1990), Rabin(1994), Austen- Smith(1994), Battaglini(2002), Aumann and Hart(2003) 등을 들 수 있다.
Farrel and Rabin(1996)은 완전정보와 불완전정보를 가지는 cheap talk 모형들을 광범위하게 문헌 연구하였고, Kim and Sobel(1992)은 진화 적인 접근방법을 택하고 있다. Palfrey and Rosenthal(1991), Banks and Calvert(1992), Austen-Smith and Banks(2000)와 같은 연구들은 특정 모형에 의사소통 단계를 추가할 때 그 게임의 균형이 어떻게 변화되는지 살펴보고 있다. 본 연구의 차별성은 게임의 참여자 모두 사적 정보를 갖고 있 다는 점에서 모두 불완전정보를 갖고 있는 상황을 분석하며, 게임 참여자들 이 취할 수 있는 행동에 제약이 있는 경우를 분석하고 있는 점이다.

사전 의사소통을 통한 조정이 사전 의사소 통을 통한 조정이 없는 경우에 비하여 더 나은 결과를 가져올 것이라는 주 장을 재검토해 보아야 하고, 사전 의사소통을 통한 조정을 위해서는 전략적 보완관계와 상호신뢰가 중요하다는 점을 시사한다. 그 이유는 일반적으로 자원의 제약, 제도 등과 같은 여러 가지 원인 때문에 행위자(사람 또는 조 직)의 행동은 제약된다는 데에 있다. 이 경우 사전 의사소통은 상당한 제약을 받게 되고 행위자들 간의 전략적 관계와 신뢰 여부에 따라 의사소통의 효과가 달라진다. 따라서 일반적으로 네트워크 형태의 조직에서 네트워크 참여자 간의 의사소통을 통한 행동의 조정과 협력은 제한된 경우(전략적 보 완관계와 상호신뢰)에만 가능하다는 것이다. 중앙부처 간, 중앙부처와 일선 기관 간 의사소통의 기회만 만들어 주면 조정과 협력이 자동적으로 이루어 질 것이라는 기존의 관념은 재고할 필요가 있다는 것이다. 전략적 보완관계 를 만들어 주는 적절한 유인체계, 네트워크 문화, 혹은 상호 간 신뢰를 통 한 의사소통을 위한 구조를 만들어 주어야 한다는 것이다.
충분히 완충할 수 있는 수단을 가진다는 것은 현실적 가능성이 없기 때문 이다. 둘째, 행동에 대한 제약은 정보전달과 조정을 감소시키거나 불가능하 게 할 수 있는데, 어떤 경우이든 상대적으로 행동의 제약이 더 큰 플레이어 가 불리하게 된다. 이러한 행동제약의 효과는 대체관계 또는 보완관계 여부 에 따라 상당히 차이가 나타난다. 전략적 대체관계의 경우 행동을 조금만 제약하면, 즉 상대방의 행동을 완충하는 데 제약이 있으면 완전정보전달이 불가능해지고, 상대방의 행동이 자신에게 미치는 영향이 크지 않으면 정보 전달 자체가 불가능해진다. 전략적 보완관계의 경우에는 상호신뢰가 존재 하는 경우 완전정보공개가 가능하지만 상호신뢰가 존재하지 않을 경우에는 균형 자체가 존재하지 않고 정보가 전혀 전달되지 않는다. 상호신뢰가 존재 하지 않는 경우 경쟁적 관계로 상대방을 이기기 위해 모든 노력을 해야 하 는 상황이기 때문에 의사소통의 가능성은 없어진다. 하지만 시장 경쟁논리 에서는 의사소통 가능성이 없는 경쟁적 상황을 통한 최선의 결과를 낳을 것으로 상정하고 있음에 유의해야 한다. 뿐만 아니라 시장에서는 승자는 남 고 패자는 시장에서 퇴출되는 기제가 작동하여 자원의 낭비를 제거하는 데 반해 정부부문에서는 그러한 기제가 존재하지 않기 때문에 자원의 낭비가 발생할 수 있음에 또한 유의해야 한다. 예컨대 동질적 행위를 유발하는 군 비경쟁(arms race)은 자원의 낭비를 유발한다고 인식되지만 상품시장에서 의 경쟁은 그렇게 여기지 않는 것과 같다. 만일 전략적 보완관계의 경우 행 동에 상한을 가정하여 추가적으로 제약하면, 정보전달은 더 제한되고 상대 적으로 제약이 더 큰 플레이어가 불리한 결과를 갖게 된다.
이러한 결과는 의사소통이 더 나은 정보에 기반을 둔 선택과 조정을 유 도하는 가능성에 대해 정책적 함의를 가진다. 본 연구에서는 주체들의 선호 가 주어진 것으로 가정하여 결과를 도출하였다. 하지만 적절한 유인체계를 통하여 주체들의 선호에 영향을 줄 수 있다면 사전 의사소통이 조정과 협 력에 가장 효과적인 상태로 유도할 수 있다는 것이다. 즉, 이질적인 기능을 수행하는 정부부처 간, 중앙부처와 일선기관 간에 전략적 보완관계를 형성 하고 상호신뢰를 형성하면 사전 의사소통의 효과를 극대화할 수 있다는 것 이다.
제5장 조정과 협력을 위한 의사소통 유인체계 89 네트워크 형태의 조직을 통한 정책전달체계를 구축할 경우 이러한 의사 소통상의 잠재적 문제를 감안하여 네트워크와 유인체계를 설계하여야 함을 의미한다. 상대방의 행동이 증가하면 자신의 행동도 증가시키는 것을 선호 하지만 상대방의 증가분보다는 더 적게 증가시키는 것을 선호하는 유인체 계의 도입을 생각할 수 있다.
만약 상대방의 증가분보다 더 많이 증가시키는 것을 선호하게 되면, 예 컨대 부처 간 예산경쟁이나 관할다툼과 같이, 상호신뢰가 무너져 사전 의사 소통은 무의미해지고 군비경쟁과 같이 극단적인 경쟁상태가 되어 자원의 낭비가 발생할 수 있다. 예컨대 범인 검거를 위해 검거에 공을 세운 경찰 1 명에게만 1계급 특진을 걸었다고 해보자. 이 경우 경찰들은 평소 같으면 동 료들과 공유했을 정보를 더 이상 공유하지 않게 된다. 그 이유는 이들은 더 이상 전략적 보완관계에 있지 않고 대체관계에 있기 때문이다. 범인검거를 위한 특진조건이 오히려 범인검거를 저해하는 경우이다.
일선기관의 전문성을 충분히 살리기 위해 일선기관에 많은 권한이 위임 되는 경우 중앙부처는 그에 대한 적절한 조력만을 하여야 한다. 중앙부처가 일선기관과 보상에 대한 경쟁을 하게 되면 권한의 위임도 되지 않고 불필 요한 자원의 낭비를 초래할 수 있음에 주의하여야 한다. 이러한 적절한 유 인체계의 도입을 통하여 정부부처 간, 중앙부처와 일선기관 간, 중앙과 지 방 간 의사소통을 원활히 하고 조정과 협력을 통하여 정책결정과 집행의 효과성을 높일 수 있을 것이다.
앞의 <표 5-1>에서 정리하고 있는 연구 결과는 기본적으로 조직 혹은 사 람 간에 상호 영향(외부효과)이 있다고 인식하는 것을 전제로 한다. 조직 내부의 조직원들은, 한 사람이 더 적은 일을 할 경우 다른 사람이 더 많은 일을 하거나 하지 않아도 되는 일을 떠맡게 된다는 측면에서, 일반적으로 전략적 대체관계에 있다고 할 수 있다. 이런 경우 대부분 평균 이하의 일을 하면서 의사소통을 통한 조정은 하지 않는 것이 균형행동이다. 이러한 비효 율성에 대한 대응은 두 가지일 수 있는데 그 하나가 명령통제방식의 계층 적 구조를 통하여 조직의 상층부에서 주어진 정보를 기반으로 조정을 하고 최대의 효율을 올리기 위한 유인구조를 설계하는 것이다. 그러한 유인구조 90  는 대체로 승진이나 경제적 인센티브를 통해 개인들 간의 관계를 상호신뢰 없는 전략적 보완관계로 만드는 것이다. 이 경우 의사소통을 통한 조정은 불가능하게 된다. 조정은 조직의 상층부에서 이루어지는 것을 전제로 한다.
하지만 조직 상층부가 조직원의 전문성이나 선호 등에 대한 모든 정보를 갖고 있지 못할 수 있다는 점에서 한계를 가질 수밖에 없다. 이는 대부분의 조직들이 갖고 있는 문제이고 도전과제이다.
다른 하나는 네트워크 형태의 조직을 통하여 자발적인 의사소통을 통한 조정으로 최적의 효율을 올리는 것이다. 하지만 여기에는 적절한 유인구조 를 통해 조직 내의 일반적인 전략적 대체관계를 상호신뢰의 전략적 보완관 계로 전환하는 것이 전제되어야 한다는 난점이 존재한다.
조직 내부의 조직원리에는 앞서 살펴본 바와 적용될 수 있지만 조직 간 에는 조금 달리 적용될 수 있다. 일반적인 조직 간에는 거래관계가 있지 않 으면 상호 간 영향(외부효과) 자체가 없다. 따라서 독립된 예산으로 독립된 기능을 수행하는 정부부처 간에는 대체로 상호 간 영향이 없는 경우가 대 부분이다. 따라서 독립된 예산과 독립된 기능을 전제할 때는 부처 간 조정 을 위한 의사소통은 불가능하다. 다른 한편 예산확보와 관련해서는 부처들 은 서로 경쟁관계(신뢰 없는 전략적 보완관계)에 있게 된다. 이 경우에도 의사소통을 통한 조정은 불가능하다. 기존의 예산, 조직, 그리고 제도적 조 건 하에서는 정부부처 간 조정은 사실상 불가능하다.
그렇다면 앞서 언급한 복잡하고 다양한 접근을 요구하는 고약한 문제 (wicked problems)에 대한 대응은 어떻게 가능할 수 있을 것인가? 어떻게 의사소통을 통한 조정을 전제로 하는 네트워크 형태의 조직이 가능할 수 있는가? 공공-민간의 관계는 일반적인 계약관계를 통해 해결할 수 있을 것 이다. 가장 문제되는 것은 정부조직 간의 조정문제이다. 앞서 언급한 바와 같이 독립된 예산과 독립된 기능을 전제로 정부조직 간에는 정보공유가 불 가능하다. 상호 연관된 기능에 예산을 연결시키는 것이 가장 자연스러운 접 근방법이 될 수 있을 것이다.
보다 구체적으로 2004년에 도입된 프로그램예산제도를 부처 내로 한정 하지 않고 동일한 정책목표를 달성하기 위한 사업들을 수행하는 부처들 간 제5장 조정과 협력을 위한 의사소통 유인체계 91 에 프로그램을 구성하는 것이다. 관련 부처의 장관협의체를 통해 정보공유 와 조정을 통해 프로그램예산의 배분과 프로그램의 타깃을 정하고 지속적 인 모니터링과 평가를 통하여 프로그램의 정책목표 달성을 위하여 프로그 램의 단위사업들을 조정해 나가는 것이다. 그리고 그 결과를 국회와 국민에 게 보고하여 평가받고 책임지는 것이다. 이러한 방식을 통해 부처 간 의사 소통을 원활히 하고 상호 정보공유를 통하여 정책조정이 가능해질 수 있는 것이다. 이상의 방식은 한 가지 가능성일 뿐 유일한 방법은 아니라는 점에 유의하여야 한다.
92  제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 금 현 섭 (서울대학교 행정대학원) 제1절 서 론 우리나라의 발전에 있어서 정부역할을 배제하기는 힘들다. 그러한 점에 서 정부역할의 범위와 수준에 대한 지속적인 관심과 논의가 있어왔고, 매 정부마다 행정개혁을 통해 보다 적절한 정부의 모습, 보다 높은 수준과 질 의 공공서비스 제공을 추진하여 왔다. 그럼에도 불구하고 정부가 창출한 성 과나 제공하는 공공서비스의 수준에 대한 최근 평가는 여전히 낮다. 정부가 잘한 것보다는 잘하지 못한 것을 찾기가 용이하다는 것이 일반적이다. 물론 공공부문의 특성상 모든 관련자를 만족시키기 쉽지 않고 성공의 판단기준 역시 모호하고 복잡하다는 점도 이유가 될 수 있다. 하지만 일반 국민은 물 론 이를 결정하고 집행하는 정치인이나 관료, 그리고 심지어 대통령도 문제 의 심각성을 지적하는 현실이다. 특히 지시를 하였는데 왜 집행되지 않는 지, 예산지출은 이루어졌는데 왜 가시적인 변화가 없는지에 대해 의구심을 제기한다. 즉, 필요한 제도나 정책의 미비 문제보다는 이미 있는 제도나 결 정된 정책이 왜 집행되지 않는지, 왜 기대한 효과를 산출하지 못하는지 궁 금하다는 것이다.
그 이유는 여러 가지 차원에서 살펴볼 수 있다.27 실제 정책은 순수과학 27 적절한 규정이 미비하거나, 반대 여론의 비등과 같이 여건이 성숙하지 않은 경우, 또는 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례의 그것과는 달리 실제 그 결과를 명확히 예측하기 힘든데, 인과관계가 모 호할 뿐 아니라 무수히 많은 의사결정점과 영향요인이 혼재하고 서로 조건 화되기 때문이다.28 하지만 어떤 이유에서든 기대한 효과를 산출하지 못한 정책은 결국 적절한 집행이 이루어진 것으로 볼 수 없다. 다시 말해 해당 정책의 의도나 이를 위한 자원의 투입만으로 그 정당성을 확보할 수는 없 다는 것이다. 정책이 의도하는 결과의 산출은 그 자체가 정책의 가치이고, 이를 통해 정부 역할 또는 지출의 정당성을 확보할 수 있는 통로이기 때문 에 정책의 성공 여부는 결국 투입보다는 산출을, 산출보다는 결과 또는 국 민이 체감하는 정도를 중심으로 판단해야 한다는 것이 NPM(New Public Management)의 강조점이자 최근 정책현장에서의 일종의 합의(consensus) 이기도 하다.
이러한 시각에서 정책집행(policy implementation) 또는 공공서비스 전달(public service delivery)에 대한 새로운 접근이 집행과학(Science of Delivery: SOD)이라는 이름으로 관심을 끌고 있다. 영국의 Blair 정부에서 시도된 이후 비슷한 논의와 적용 사례를 미국, 호주와 같은 선진국은 물론 말레이시아, 인도네시아, 남아프리카 공화국 등과 같은 개발도상국에서도 찾아볼 수 있다. 또한 최근 김용 총재가 이끄는 World Bank에서도 그 적 용 가능성을 타진하고 있다(World Bank[2013b]). 흥미로운 점은 집행과학 에 대해 관심을 보인 대부분의 국가들이나 국제기구에서 찾아볼 수 있는 공통점으로, 정책실패의 원인을 정책설계의 오류보다는 정책집행상의 오류에서 찾고 있으며, 그 대안으로 실제 집행 또는 공공서비스 전달현 정책의 인과관계가 잘못 설계되었거나, 다른 정책과의 충돌이 발생하였거나 애초부터 지나친 기대를 한 경우를 들 수 있다.
특정 정책실패의 원인을 정책설계보다는 정책집행에서 찾는다는 점은 정 책효과성에 대한 접근방식의 큰 전환이라 할 수 있다. 실제 그동안 이루어 진 정책연구들의 대부분이 보다 적절한 정책설계, 즉 보다 과학적인 방법으 로 문제의 원인을 파악하고, 고려해야 할 통제요인을 규명하며, 기대되는 결과를 예측하는 데 집중하여 온 것이 사실이다. 하지만 예산과 인력 등 자 원투입의 지속적인 증가에도 불구하고 여전히 기대했던 정책효과에 미흡하 거나 도리어 악화되는 경우들이 빈번해지는 상황에서 그동안 상대적으로 간과되었던 정책집행상의 문제에 관심을 쏟게 되었다고 할 수 있다.
집행상의 문제에 주목하게 되었다는 점은 실제 집행이 일어나는 공공서 비스 전달현장의 맥락을 중시한다는 의미로 해석할 수 있다. 사실 집행현장 의 중요성은 이미 실질적 정책결정이 일선관료(street-level bureaucrats) 수준에서 일어날 수 있음을 강조한 Lipsky(1980)의 연구에서 찾아볼 수 있 다. 기본적인 아이디어는 다양한 조건과 맥락이 상존하는 집행현장의 모든 요소를 정책설계과정에서는 반영할 수 없으며, 이러한 점에서 중앙에서의 정책설계는 일종의 골격을 짜는 수준에서 이루어질 수밖에 없고, 대신 해당 집행현장에서 이를 충분히 고려할 수 있는 위치의 일선관료에 의해 실질적 인 정책결정이 이루어진다는 것이다. 이러한 논리는 기본적으로 집행 자체 를 설계된 정책의 기계적 수행으로 간주하던 기존의 정책집행에 대한 접근 의 문제점을 지적함과 동시에 정책설계는 특정 조건과 맥락에 개별적으로 대응하기보다는 다소 표준화된 양상으로 설계될 수밖에 없는 성격을 인정 하는 것이라 할 수 있다. 이러한 점에서 보다 효과적인 정책집행을 위해서 는 집행현장에서의 특정한 조건과 맥락을 고려할 수 있도록 현장에서의 자 율성과 재량이 필요하게 된다. 문제는 이러한 자율성과 재량을 담당할 집행 관료 또는 기구의 역량이 균등하지 않다는 점이다.
집행현장에서의 맥락의 특수성과 집행기구의 역량상의 차이는 최근 World Bank를 중심으로 한 집행과학의 논의에서도 부각되는 문제이다. 빈 곤퇴치를 위한 다양한 프로그램의 집행에 있어서 그 효과성은 지역과 시기 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 95 에 따라 매우 상이하게 나타날 뿐 아니라 모범 사례(best practice)조차 이 를 다른 지역 또는 국가에 적용하기가 곤란한 경우가 많다는 것이다. 결국 문제와 이에 대한 해결책 간의 인과관계를 인정할 수 있다고 하더라도 이 를 단순하게 일반화시키기보다는 다양한 조건에 대한 고려가 집행현장에서 필요하며, 이를 집행설계에 있어서 어떻게 고려하여 반영할 것인지가 그들 의 고민거리라고 하겠다.
집행과학 관련 연구들을 살펴보면 대체로 집행체계와 그 과정에 대한 중앙정부 차원에서의 관리를 통해 이에 대응하고자 한다. 즉, 집행현장에 서의 자율성은 확대하되 중앙수준에서 모니터링과 평가(monitoring and evaluation)를 보다 체계화하고 관리하는 방식을 주장한다. 사실 모니터링 과 평가의 강조는 새로운 아이디어는 아니다. 하지만 기존의 모니터링과 평 가의 초점이 사전 설계된 집행절차와 일정을 제대로 맞추고 있는지를 확인 하거나 집행된 정책의 효과를 사후적으로 측정하는 데 놓여 있다면, 집행과 학에서 강조하는 모니터링과 평가는 집행과정에서의 문제점을 신속히 파악 하고 이에 대한 즉각적인 대응 및 조정을 단지 집행현장의 기관 또는 관료 에 위임하기보다는 중앙 수준에서 지속적으로 지원함으로써 정치적 책임과 필요자원 확보 차원에서의 부담을 경감해 주고자 하며, 이를 통해 지속적인 성과관리를 가능하게끔 하고자 한다. 그리고 필요한 경우 이를 전담할 수 있는 별도의 집행관리조직을 구성하여 성과관리 도구로서 모니터링과 평가 (M&E)를 담당하게끔 하고 있다. 집행과정에서 나타나는 문제에 대해 개별 적으로 대응하기보다는 이를 진단하고 대처하는 시스템을 구축하고자 하는 것이다. 즉, 동일한 문제해결을 위해 기존의 문제 원인 식별과 대안 제시보 다는 문제 진단방식과 해결방식에 주목한다고 하겠다.
이처럼 집행상의 문제점에 대한 보다 현실적인 문제의식을 제기하는 집 행과학의 논리와 유용성은 나름 일리가 있어 보인다. 다만, 이러한 개념적 수준에서의 접근이 실제 집행의 효과성을 제고하기 위한 구체적 방안을 마 련하는 데 어떻게 응용될 수 있을 것인가는 다소 모호하다. 특히 집행과학 (SOD)의 논의는 과학이라는 그 명칭과는 달리 아직 이론적 체계가 명확히 잡혀 있지 않은 상태라 할 수 있다. 다만, 그동안 실제 적용된 해외 사례들 96  을 통해 그 의의와 유용성을 살펴볼 수는 있을 것으로 판단되며, 그 대표적 인 예로서 영국의 경험을 검토해 보고자 한다. 특히 기존의 집행 관련 논의 와 차별화할 수 있는 집행과학의 세 가지 측면을 주목하고자 한다.
1980년대 이후 진행된 공공부문의 효율성 제고를 위한 개혁노력은 주로 민영화와 민간부문의 경영기법(인사⋅조직 관리기법) 도입을 중심으 로 이루어졌다. 하지만 기대했던 만큼의 성과를 도출하지 못하면서 개혁의 관심은 집행의 효율성보다는 집행의 효과성 제고라는 측면으로 전환되었 고, 이것이 집행과학의 주요 등장배경이라 할 수 있다. 즉, 집행과학은 정 부성과의 판단기준으로 수혜자 중심의 결과, 국민이 체감할 수 있는 성과라 는 점을 강조하고 있다. 둘째, 영국의 경우 집행개혁의 기본취지가 국민에 대한 공공서비스 제공 수준과 질의 제고에 있음을 정부와 국민 간의 약속 (Public Service Agreements: PSA)을 통해 상징적으로 밝히고 있다. 이러 한 성과계획(PSA)의 제시는 외적으로는 정책추진에 대한 정부의 의지 표명 이자 내적으로는 성과 달성에 대한 부처의 정치적 책임 부여를 의미하며, 최고책임자(총리)에 대해서도 성과 달성에 집중적으로 관심을 쏟을 수 있는 정치적 지렛대(leverage) 역할을 했다고 볼 수 있다. 즉, PSA를 통해 집행개 혁의 필요성과 자원투입의 당위성을 확보할 수 있는 계기를 마련하였다. 셋 째, 집행성과를 관리하기 위한 전담조직으로 집행관리조직(Prime Minister’s Delivery Unit: PMDU)을 설치하였으며, 그 효과성을 담보하기 위한 다양 한 장치가 인력, 조직, 역할, 운영 및 관리 방식 등의 측면에서 고안되었다.
특히 집행관리의 작동기제로서 다양한 관리방식, 즉 수단(tools), 절차 (procedures), 루틴(routines) 등은 성과관리 도구라는 측면에서 그 유용성 을 검토할 필요가 있다. 참고로 2009년 PSA/PMDU 체계가 폐지된 이후 제시된 다른 개혁방안에서도 이러한 장치들은 상당 부분 잔존하고 있다. 이 러한 측면을 고려하여 아래에서는 영국에서 이루어진 집행과학의 논의와 적용 사례를 살펴보고자 한다. 내용의 구성은 다음과 같다. 먼저 제2절에서 는 집행과학의 일반적 의의를 간략히 살펴보고, 특히 영국에서 일종의 행정 개혁의 일환으로 추진된 배경과 그 주요 특징이라 할 수 있는 집행관리조 직에 대해 살펴볼 것이고, 제3절에서는 영국에서의 집행과학 적용을 PSA 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 97 와 PMDU를 중심으로 살펴볼 것이다. 제4절에서는 PMDU를 이용한 성과 관리라는 차원에서 조직구성, 운영, 관리수단 측면을 자세히 검토할 것이 고, 제5절에서는 영국 사례를 통한 정책집행에서의 시사점을 간략히 제시 하면서 마치도록 한다.
정책은 일반적으로 사회적 수요에 대처하고자 하는 직접적⋅간접적인 또 는 적극적⋅소극적인 정부의 활동으로 이해된다. 이때 정부활동은 무엇을 어떻게 할 것인가를 결정하는 정책형성(policy formulation)과 결정된 정책 을 실제 현장에서 실천하는 정책집행(policy implementation)으로 구분해 볼 수 있다. 그중 본고가 주목하고자 하는 정책집행은 공약, 법령, 지침과 같이 다소 추상적으로 결정된 정책이 의도하는 결과를 현장에서 실현 (realization)하는 작업으로서 세금징수와 같은 부담적 행위도 있지만 대체 로 다양한 공공서비스 혜택의 제공이거나 이를 가능하게 하는 기회의 제공 (또는 규제)과 같은 활동으로 구성된다. 이러한 점에서 정책집행은 최근 들 어 공공서비스의 전달(public service delivery)이라는 용어로 대체되기도 한다. 예를 들어 사회복지서비스의 제공은 전형적인 전자의 유형인 반면, 범죄방지를 위한 규제는 후자의 유형으로 치안 및 안전 서비스의 제공이라 할 수 있기 때문이다. 이때 정책집행 또는 공공서비스의 전달은 일정 수준 구체화된 대상 집단에 대한 서비스 제공 주체의 구체적 활동으로 이루어지 는데, 담당 주체는 정부(특히 지방정부)에 국한하지 않고 민간 또는 비영리 단체를 포함하는 방향으로 확대되는 것이 최근의 추세이다.
정책집행 또는 공공서비스 전달에 대한 논의는 지금까지 크게 두 가지 관점에서 진행되어 왔다. 먼저 기계적 집행론으로서 중앙정부가 정책을 결 정하면 일선기관에서 이를 기계적으로 실천에 옮긴다는 접근(operational 98  approach)이다. 이것은 top-down 방식의 위계적 정책구조하에서의 집행 을 가정하며, 사전에 수립된 계획의 충실한 수행을 의미하는 것으로, 계획 의 충실성과 완비성이 주요한 조건이 된다. 또 다른 접근은 일선관료 (street- level bureaucrats)의 자율성과 실질적 의사결정기능을 인정하는 입장이다. 즉, 대부분의 정책은 일종의 골격만 갖춘 상태이며, 이를 실천에 옮기는 것은 현장의 맥락을 반영한 일선관료에 의해 이루어진다는 것이다.
중앙정부가 아무리 다양한 정보와 경우를 고려하여 정책을 설계한다고 해 도 실제 현장에서의 모든 변수를 고려할 수 없기 때문에 대부분 최소기준 (minimum standards)이나 수혜자격 요건(eligibility)을 제시하는 데 그치 게 되고, 실제 적용은 일선관료의 재량과 자율성에 의존할 수밖에 없다는 것이다. 이러한 bottom-up 방식의 접근을 고려하는 경우 일선관료의 역량 과 이들에 대한 권한위임 및 책임배분이 주요한 요건이 된다.
본고에서 살펴보고자 하는 집행과학(SOD)은 기존의 집행 관련 논의와는 매우 다른 접근을 취한다. 기존의 논의들이 특정 정책의 합리적 수행을 위 한 집행 또는 전달체계(line)와 이에 따른 권한과 책임의 배분설계에 초점 을 맞추고 있다면, 집행과학에서 취하는 기본입장은 중앙과 일선으로 구성 된 집행라인이 담당하는 집행과정을 다시 관리하는 추가적 방안이 성과제 고를 위해 필요하다는 것이다. 즉, 실질적 정책집행을 담당하지는 않지만 촉매(catalyst)로서 해당 서비스의 전달(즉, 집행)이 보다 효과적일 수 있도 록 그 과정을 관리하는 최고책임자의 스태프(staff) 조직을 중앙정부(center of government)에 설치⋅운영하자는 것이다. 이러한 새로운 집행관리 및 전담조직 설치의 주장은 다음과 같은 고려에서 그 근거를 찾을 수 있다.
먼저 기존의 집행론은 라인(line) 조직 차원에서의 분업(division of labor) 의 논리에 근거한다. 정부역할에 있어서 기능별 구분에 따라 횡적으로 각 부처가 역할을 나누어 담당하듯이, 정책의 결정과 집행에 있어서도 중앙과 지방, 또는 상위부서와 하위부서가 종적으로 각기 역할을 위계적으로 위임 (cascading)받아 담당하는 것으로 본다. 예를 들어 실제 중앙의 각 부처 또 는 고위관료들의 관심은 결정된 정책이 얼마나 잘 집행되고 있는지에 있기 보다는 정책 자체의 입법화와 그 집행을 위한 자원(예산) 확보에 있는 것이 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 99 일반적이다. 반면, 일선기관이나 관료는 예산확보 등의 문제는 배제하고 주 어진 계획에 따라 해당 시기에 맞추어 대상자 집단에 충실히 전달하는 것 이 주요 임무이다.
하지만 이러한 집행에 대한 종적인 역할분담은 개념적으로는 합리적이지 만 실제에 있어서 꼭 그렇지만은 않다. 앞서 지적하였듯이 이러한 역할분담 은 집행계획의 충실성과 완비성을 전제하는데, 만약 그렇지 못한 경우 실질 적인 정책집행의 효과는 기대할 수 없다. 단적으로 집행계획의 충실성과 완 비성은 일선관료의 재량을 강조하는 관점에서 이미 부정된다. 집행 현장의 복잡성과 동태성으로 인해 사전 구비된 집행계획의 변경과 조정은 피할 수 없다는 것이다. 따라서 집행에 있어서 종적인 역할분담은 일정 부분 인정되 지만 보다 효과적인 집행, 즉 실질적인 결과를 산출하기 위해서는 이러한 역할분담 자체가 제대로 작동하고 있는지를 다시 관리하는, 즉 정책이 실제 어떻게 얼마나 집행되고 있는지를 살펴보는 사후관리(follow-up) 성격의 집행관리가 추가적으로 필요하다는 것이다. “구슬이 서 말이라도 꿰어야 보 배”라는 우리의 속담과 일맥상통한다고 할 수 있다. 이러한 집행관리에 대한 수요는 상당히 정치적 고려에 기인한다.
영국의 Blair 총리는 재선을 위한 선거운동 과정에서 첫 번째 집 권시기에서의 성과, 특히 민생 관련 정책에서 국민들이 체감할 수 있는 가 시적 성과가 미흡함에 곤혹스러워 했다. 미국의 Obama 대통령 역시 재선 이후 High Priority Performance Goals을 선정하고 그 집행관리를 선언한 이유도 자신의 첫 번째 집권기에서의 성과가 미흡했다다는 판단에 기인한 다. 여기서 주목할 부분은 성과에 대한 총리나 대통령의 시각이 국민이 체 감할 수 있는 결과(outcomes) 중심으로 바뀌었다는 점이다. 이는 기존의 집행론이 주요 관심을 집행 절차와 수단 및 이와 관련된 권한위임과 책임 배분에 두고, 집행성과는 주로 서비스 공급자인 정부의 투입(input) 또는 기계적인 산출(output)이나 그 상대적 비율에 따른 효율성 중심으로 판단 했던 것과는 많은 차이가 있다. 즉, 집행의 적절성 여부를 국민의 시각에서 국민이 체감하는 결과(outcome) 또는 만족도(satisfaction)를 중심으로, 그 리고 그 가시적 개선 여부로 판단하고자 하는 방식으로 전환되었다는 것이 100  다.30 이러한 결과 또는 체감 중심으로의 시각 전환은 NPM적 정책 지향이 기도 하지만 사실 최고책임자(총리 또는 대통령)의 선거 또는 지지율에 대 한 민감도를 반영한다. 그 어떤 양태의 집행성과이든 국정운영 책임자의 정 치적 책임으로 연결된다는 점과 이에 대한 국민의 여론이 과거에 비해 변 동폭도 크고 강력해졌기 때문이다.
기존 정책집행체계의 업무과정을 대상으로 중앙의 최고책임자가 직접 관리할 필요성이 있다는 주장은 집행의 중요성에 대한 최고책임자의 새로운 인식을 의미함과 동시에 기존 집행체계에 대한 불신(distrust)을 반 영한다. 즉, 적절한 정책결정이 이루어졌음에도 불구하고 이를 당연히 수행 할 것으로 기대했던 집행체계가 이를 제대로 수행하지 못했고, 이에 대한 집행담당자의 책임 역시 위계적 업무분장에 따른 제한된 행정적 책임을 질 뿐 최고책임자나 집권 정치인이 느끼는 정치적 책임감은 거의 느끼지 못한 다는 것이다. 또한 행정적 책임의 경우에도 일선관료의 그것은 성과제고에 대한 책임이라기보다는 성과미흡을 회피하고자 하는 책임의 성격이 크다는 것이다. 특히 후자가 중요한데, 이를 좀 더 살펴보자. 예를 들어 집행을 전 담하는 일선부서 또는 관료들의 재량은 매우 중요한데, 이는 실제 중앙정부 에서 수립하는 계획이 일종의 표준화된 성격에 그치기 때문에 집행현장에 서는 이에 부가하여 구체적인 맥락을 고려해야 하기 때문이다. 맥락을 고려 하지 못하는 경우는 다양하다. 제공해야 할 서비스를 전달하지 못하거나, 적절히 전달하지 못하거나, 나아가 적절한 시기에 전달하지 못하는 것도 여 기에 포함된다. 깔때기론이 지적하듯이 일선기관의 경우 다양한 상위부처 들의 정책들이 다양한 최종수혜자에게 전달되는 한정된 통로의 역할을 담 당하기 때문에 단순하지만 업무강도는 높은 것이 현실이다. 따라서 서비스 전달 자체의 문제를 넘어서서 그 질이나 시기의 적절성은 중요한 고려대상 이 되지 못하는 경우가 많다. 다양한 부처가 제공하는 다수의 복지 관련 서 30 사실 Job-Center plus나 Centrelink와 같은 one-stop service center의 등장도 민원 인 또는 서비스를 수혜받는 국민이 부담하는 일종의 journey map의 복잡성에 대한 반 성에서 시작된 것처럼, 정책집행의 성과판단 역시 수혜자의 시각에서, 정책이 의도한 결과를 생산했을 때, 그리고 이를 통해 서비스 수혜자의 효용 또는 만족도가 제고되었 을 때로 보는 NPM적 고려와도 맥을 같이한다.
영국의 PMDU 사례 101 비스가 수백-수천명의 지역주민에게 오직 소수의 주민센터 사회복지담당자 를 통해 전달되고 있는 우리나라의 실정을 생각해 보면 이러한 점은 쉽게 이해될 수 있다. 이러한 상황에서 일선관료가 선택할 수 있는 대안은 성과 제고와 같은 공공서비스 전달의 긍정적 책임 강화보다는 부정적 책임을 회 피할 수 있도록 보다 보수적으로 최소한의 업무를 수행하는 것이다. 왜냐하 면 그것이 도리어 합리적인 선택이기 때문이다. 더욱이 정책설계자의 의도 에 이념적으로나 실질적으로 동의하지 않는다면 이러한 red-tape의 발생 가능성은 더욱 높아지게 된다. 전형적인 주인-대리인(principal-agent) 문 제가 발생하는 것이다.
따라서 이를 극복하고 한정된 기간 내에 가시적인 성과를 제고하기 위해 서는 원래의 정책의도에 이를 관장하는 부처 장관과 집행담당자인 일선관 료가 따를 수 있는 기제를 마련하는 것이다. 그 대표적인 것으로 모니터링 강화를 들 수 있는데, 기존 집행체계의 활동을 대상으로 최고책임자가 직접 간여하는 추가적인 모니터링 체계를 도입함으로써 주기적 점검과 최고책임 자의 적극적 관심표명을 통해 성과제고에 대한 관료의 긍정적 책임을 강조 하고, 이를 통해 보수적⋅안정 지향적 행태의 극복을 유도하자는 것이다.
물론 추가적인 모니터링 체계의 도입은 실제 가외적(redundancy)이기 때문 에 추가적인 비용이 드는 것이 사실이지만 주인-대리인 문제로 야기되는 비용에 비해 적다면 충분히 고려할 수 있는 방안이다. 또한 이러한 모니터 링 체계와 총리의 직접적 관심표명을 통해 일선관료의 집행태도를 보다 적 극적이게 할 수 있다면 그 비용은 더욱 절감할 수 있다. 총리의 관심 자체 가 일종의 촉매제(catalyst) 역할을 담당할 수 있기 때문이다.
집행실패의 문제는 집행체계의 처음과 끝을 담당하는 중앙부처와 일선기관 간의 소통 부재에 의해 더욱 심화된다는 인식이다. 앞서 살펴본 바와 같이 정책에 대한 중앙 각 부처의 관심과 일선기관의 관심은 상당히 다르다. 전자는 정책을 통한 양질의 결과 산출이나 그 방안보다는 이를 가 능하게 하기 위한 자원(예산) 확보에 천착하는 반면, 후자는 중앙정부의 정 책의지나 시급성보다는 하달된 계획에 따른 기한(due date)이나 성과지표 달성에 집착하며, 그 지표는 국민이 체감하는 정책 결과보다는 계획에 따른 102  투입 중심으로 설계되는 것이 대부분이다. 즉, 일선에서의 전략적 행위 (gaming)의 가능성이 매우 높다고 할 수 있다. 더욱이 공공서비스 전달의 책임이 점차 지방정부 및 하부기관으로 위임되는 최근의 경향은 지방정부 및 하부기관의 관심과 집행의지를 강화하려는 의도이기는 하지만, 실제에 있어서 집행에 대한 중앙정부의 관심을 더욱 떨어뜨리고 일선기관의 자의 적 판단을 더욱 확대하는 경향을 낳고 있다. 이때 중앙과 일선의 소통 부재 는 공공서비스 전달과정에서 발생하는 다양한 문제의 원인이 된다. 예를 들 어 다양한 부처로부터 그 우선순위에 대한 합의가 이루어지지 않은 상태에 서 정책들이 위임되는 경우, 중앙의 정책취지와는 달리 일선기관의 한정된 시각에서 그 우선순위가 매겨지게 되고, 필요한 대상에 필요한 시점에서 필 요한 정책수준이 전달되지 못하는 결과를 낳을 수 있다. 이러한 상황은 중 앙부처에서 사전적으로 설계될 수 없는 문제이다. 따라서 이를 극복하기 위 해서는 결국 일선에서의 집행정보를 중앙의 정책책임자가 주기적으로 파악 하고, 문제가 발생하는 경우 그 해결안을 신속하게 지원하거나 우선순위를 정해 주는 등의 적절한 조치가 이루어져야 한다. 집행관리는 바로 이러한 문제해결을 위한 중앙과 일선 간의 소통관리의 필요성을 강조하고 있다.
행정개혁으로서의 집행관리 영국의 경우 집행관리의 출현 배경에는 Blair 총리가 당면한 정치적 어려 움과 그동안 추진되어 온 공공서비스 개혁경험이 상호 연관되어 있다고 할 수 있다. 기존 영국의 전통적인 공공서비스 개혁방향 중 다양한 공공서비스 공급방식의 추구는 지속하되 보편적 복지의 확대를 추진했던 집권 1기 Blair 총리의 개혁방향은 그 취지와는 달리 가시적인 성과를 산출하지는 못 하였다. 이를 통해 Blair 총리는 집권 1기 내내 자신이 통제할 수 있는 범 위가 생각보다 넓지 않다는 사실과 자신이 이끌어야 하는 행정부가 현상유 지의 성향이 강하다는 것을 깨닫게 되었고, 이는 다시 공공서비스 개혁이라 는 자신의 정치적 의지를 더욱 강조하는 계기가 되었다. 따라서 재집권에 성공한 직후부터 그동안 미흡했던 개혁추진 및 그 성과에 대한 욕구가 매 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 103 우 높았으며, 특히 이미 결정된 정책을 기한 내에 계획된 수준만큼의 성과 를 산출할 수 있는 집행에 대한 관리 필요성은 절실했다. 그 돌파구로서 공 공서비스 개혁의 우선순위를 PSA 중심으로 선정하고, 전략적으로 그 목표 를 달성하기 위한 도구로서 PMDU를 설치하였으며, 그 책임자로 자신의 정 치적 입장을 잘 파악하고 있었을 뿐 아니라 행정부의 작동원리를 이해하고 운영경험이 있는 Michael Barber를 임명하게 된다.
PMDU는 집행계획에 따른 성과를 총리가 직접 점검하고 지시⋅통제하는 관리방식의 일환으로서 이러한 관리수단의 선택에는 긴급한 성과제고라는 고려가 있었던 것으로 보인다. 사실 그동안 진행되어 온 영국의 공공서비스 개혁은 크게 세 방향으로 요약될 수 있는데, 먼저 하향식 관리방식으로서 지시 및 통제 수단, 준시장(quasi-market)적 접근을 통한 공공서비스 개 혁, 그리고 하향식 집행방식과 준시장적 접근이 불가능한 영역에 대한 권한 이양과 이에 따른 투명성 제고를 통한 개혁이 그것이다.
먼저 지시 및 통제의 경우 집행에 대한 효과를 향상시킬 수는 있지만 이 를 위한 지속적인 집중력이 요구되기 때문에 그 효과의 지속 가능성을 담 보할 수 없다는 단점이 동시에 존재한다. 따라서 서비스 전달이 제대로 진 행되지 않는 영역에서 시급한 성과를 의도하는 경우로 그 적용 가능성이 제약된다고 할 수 있다.
반면, 준시장적 접근의 경우 시장기제의 활용으로 효율성을 기대할 수는 있지만 이를 적용할 수 있는 영역의 범위가 한정된다는 단점이 있다. 공공 성을 강조해야 하는 공공서비스의 경우 준시장적 기제의 시장적 요소로 인 하여 공공성이 약화될 가능성이 존재하기 때문이다. 예를 들어 정부가 일괄 적으로 서비스를 공급하는 경우 서비스 품질 등을 통제할 수 있지만, 이를 시장을 통하여 공급한다면 서비스 품질 간 편차가 커지기 때문에 최소한 보장해야 할 품질수준을 확보하지 못할 수 있다. 특히 교육, 건강 분야의 경우 최소품질 보장이라는 공공성 보장의 요구가 높았기 때문에 준시장적 접근보다는 지시 및 통제를 통한 개혁요구가 상당했다고 할 수 있다.
한편, 지시 및 통제나 준시장으로 해결되지 않거나 적용할 수 없는 공공 서비스에 대해서는 권한이양과 이에 따른 투명성 제고를 통하여 해결하고자 하였다. 예를 들어 치안이나 교도소 또는 법원 등의 경우에는 해당 서비 스의 아웃소싱 등이 추진되었는데, 이를 통해 일선관리자들은 준시장과 동 일하게 자신들의 성과를 스스로 측정⋅보고하도록 함으로써 성과관리를 유 도하고자 하였다. 이러한 영국의 공공서비스 개혁의 큰 흐름 속에서 Blair 총리가 선택한 집행관리방식은 주로 최우선순위를 지니는 공공서비스이지 만 개혁실패를 경험한 과제에 대해 지시 및 통제 수단이 활용된 상황이라 고 할 수 있다. 이는 앞서 언급하였듯이, 지시 및 통제 수단이 해당 분야의 단기적 성과향상에 탁월하며, 해당 분야 역시 공공성 확보 요구가 높았던 분야이기 때문이라 할 수 있다.
집행관리조직(Delivery or Implementation Unit) 집행과학의 실제 적용은 영국이 대표적이나, 그 적용에 있어서 가장 두 드러진 점은 기존의 집행체계라인과 구별되는 집행관리조직의 운영을 시도 하였다는 점이다. 여기에는 무엇보다 가시적인 성과제고를 도모하려는 중 앙정부 또는 최고정책결정자의 의지가 존재했지만 그 수단으로 중앙정부 내에 결과 지향적 성과관리를 위한 집행관리조직을 설치하자는 아이디어는 당시의 집행체계가 갖는 중요한 문제점을 반영하고 있다.
먼저 분야별 정책을 담당하는 중앙정부의 각 개별 부처가 있음에도 불구 하고 이에 부가해 별도의 집행관리조직을 설치한다는 것은 각 부처의 역할 이 충분치 않다는 점을 반영한다. 여기에는 중앙과 일선 간의 위계적 위임 구조에 따른 주인-대리인 문제와 중앙부처 간 할거주의에 따른 업무조정의 문제가 포함된다. 그리고 이러한 문제인식의 근저에는 결과 지향적 집행에 대한 강조점이 자리한다고 하겠다.
실제 운영되었던 집행관리조직의 대표적인 예로서 2001년 영국의 Blair 총리에 의해 설치된 PMDU(Prime Minister’s Delivery Unit)를 들 수 있다. 이는 총리가 판단한 소수 중점과제에 대해 총리가 직접 그 집행과정 31 영국의 PMDU로 대표되는 집행관리조직은 단순히 성과제고를 위한 집행상의 접근이었 다기보다는 Blair 총리가 주도한 영국 행정개혁의 하나였고, 이를 벤치마킹한 미국, 호 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 105 을 챙김으로써 실질적이며 즉각적인 의사결정을 통해 성과개선 및 가시적 결과 도출을 의도하였다. 실제 Blair 총리는 그의 정치적 동지라 할 수 있 는 Michael Barber를 PMDU 책임자로 기용함으로써 그 지위를 공고하게 했을 뿐 아니라 소수의 전문가 집단으로 직원을 구성해 오직 집행성과의 제고라는 측면에서 업무를 수행하도록 하였다. 주어진 역할은 초기에는 집 행과정에 대한 모니터링과 리포팅 중심이었지만 후기로 갈수록 집행과정에 서의 장애해결 및 사후관리, 성과계약틀(PSA framework)의 개선, 그리고 부처별 집행역량 강화 및 부처 간 학습 등으로 그 강조점이 변화하였다. 하지만 기본적인 역할, 즉 최고정책결정자가 주목하는 우선순위가 높은 정책 의 집행과정과 진척에 대한 면밀한 검토와 즉각적인 보고를 통해 해당 부처의 집행성과 개선을 진작한다는 점은 지속되었다.
PSA(Public Service Agreements)의 도입 업무수행에서의 성과 및 효율성 제고를 위한 성과관리제도는 1980년대 이후 지방정부 및 하부기관에 대한 엄격한 재무관리를 중심으로 지속적으로 진행되어 왔다. 특히 1990년대 초반 이후에는 공공서비스의 성과평가에 해당 주민의 참여(citizen’s Charter, 1991)를 보장함으로써 재정지출의 정 당성을 국민의 시각에서 판단하고자 하는 경향이 나타났고, 특히 공공서비 스 제공에 다양한 시장기제의 도입이 이루어지면서 소비자의 선택을 위한 정보제공의 필요성뿐 아니라 공공서비스 제공에 대한 정부의 궁극적인 책 임을 확보하기 위한 성과 모니터링과 그 결과의 공개 중요성은 커지게 되 었다. 물론 이러한 추세는 다시 정부로 하여금 측정 가능하고 이해하기 쉬 108  운 지표개발의 필요성을 제기하기도 하였다.
1990년대 중반 이후 재무부(Department of Treasury)는 공공서비스 제 공과 회계감사 및 예산배정을 연계하는 OPA(Output Performance Analyses)라는 성과관리제도를 도입하고자 하였는데, 이는 정책과제를 담 당하는 각 부처로 하여금 그들의 목표 대비 성과를 평가⋅보고하게 하며, 이를 CSR(Comprehensive spending review) 검토를 통해 일반에 공개함 으로써 성과제고를 도모하는 관리방식이었다. 하지만 1998년 발표 직전 OPA는 당시 선거공약이었던 주요 정책이슈나 공공서비스 제공의 성과를 가시적으로 보여줄 수 있는 성과목표(performance targets)가 제대로 포함 되지 않았다는 이유로 PSA로 대체되었다.
PSA(public service agreement)는 그 명칭에서부터 알 수 있듯이 당시 인기가 높았던 시장기제적 성격의 반영물이라고 할 수 있다. 먼저 공공서비 스에 대한 재무부와 담당부처 간의 합의라는 일종의 정부 내 계약(internal contract)의 성격을 띠고 있으며, 또한 정부가 국민에 대해 공공서비스 제 공의 수준과 시기를 선언한다는 의미에서 정부와 국민 간의 계약적 성격도 보였다. 하지만 발표된 PSA가 약 600여 개의 과제로 구성되었다는 점에서 알 수 있듯이 특정한 기준에 의해 선택되었다기보다는 각 부처의 사업을 망라하고 있어 다소 선거를 의식한 조치였다고 할 수 있다. 당시 집권노동 당 내부에서조차 공공서비스 제공에 대한 의지를 상징적으로 보여주는 정 치적 수사(political statement)로서 이해되는 경향이 높았다. PSA의 도입 을 지시한 당시 재무부 장관인 Gordon Brown이나 총리인 Blair의 관심도 높지 않았을 뿐 아니라 실질적으로도 이들 과제에 대해서는 예산배정이 이 미 이루어진 상태에서 발표되었기 때문이다. 따라서 그 수행에 대한 유인도 없었고 실패한다고 해도 이에 대한 처벌 여부가 불명확하였다. 하지만 2001 년 Blair 총리가 재집권하면서 정치적 필요성에 따라 그 위상이 크게 바뀌 게 되었다. 즉, 국민과의 약속을 지키기 위해 총리가 직접 그 집행을 챙기 고, 담당부처에 실질적인 성과제고에 대한 정치적 책임성(accountability)을 부여하는 근거가 될 수 있었기 때문이다.
1990년대 중반 이후 재무부(Department of Treasury)는 공공서비스 제 공과 회계감사 및 예산배정을 연계하는 OPA(Output Performance Analyses)라는 성과관리제도를 도입하고자 하였는데, 이는 정책과제를 담 당하는 각 부처로 하여금 그들의 목표 대비 성과를 평가⋅보고하게 하며, 이를 CSR(Comprehensive spending review) 검토를 통해 일반에 공개함 으로써 성과제고를 도모하는 관리방식이었다. 하지만 1998년 발표 직전 OPA는 당시 선거공약이었던 주요 정책이슈나 공공서비스 제공의 성과를 가시적으로 보여줄 수 있는 성과목표(performance targets)가 제대로 포함 되지 않았다는 이유로 PSA로 대체되었다.
PMDU(Prime Minister’s Delivery Unit)의 설치 재집권과정에서 Blair 총리는 그의 첫 번째 재임기간 중의 성과가 미흡함 에 대해 낙담했으며 강력한 행정개혁의 필요성을 인지하게 되었다. 특히 일 반 국민이 체감할 수 있는 교육, 건강, 범죄 및 교통과 같은 민생 관련 공 공서비스 영역에서 실질적이고 즉각적인 성과를 도출할 수 있는 방안이 정 치적으로도 절실했다. 이를 위해 기존의 다소 형식적이었던 PSA 과제 중에 서 스스로 판단했을 때 정치적 의미가 높은 과제를 선정하고, 그 집행과정 을 직접 관리함으로써 성과제고를 도모하고자 하는 일종의 선택과 집중의 성과관리방식을 택했는데, 바로 이러한 집행관리를 담당할 부서로서 총리 실(Cabinet Office) 소속의 PMDU(Prime Minister’s Delivery Unit)가 설 치되었다.
하지만 이러한 취지에도 불구하고 PMDU의 설치는 정부 내부로부터도 큰 지지를 받지 못하였다. 먼저 각 부처와의 협의를 통해 PSA 관리를 관장 하는 재무부의 경우 자신의 업무분장과 중복되는 새로운 부서의 설치를 결 코 반길 이유가 없었으며, 또한 각 부처의 경우에도 아무리 총리가 관심 있 는 PSA 과제라고 하더라도 실질적인 집행 및 성과 책임은 각 부처에 있는 상황에서 부처의 전담기능이라 할 수 있는 집행에 대해 개입하는 새로운 기관의 설치는 부담스러운 상황이었다. 이러한 부처 간 갈등의 문제 또는 조정의 문제는 대체로 두 가지 방식의 대안을 요구하는데, 정치적 지지와 명확한 업무분장이 그것이다.
정치적 지지 어떤 필요에 의해 설치되는 새로운 조직이 기존 체계에서의 빈 곳을 채 우는 데 그치지 않고 기존의 그것과 어떤 부분이든 중첩되는 경우 갈등의 가능성은 높아진다. 따라서 합리적 조직설계는 이러한 갈등의 소지를 미리 파악하고 그 조정방안을 제시하거나 최소한의 조정기제를 포함한 경우를 말한다. 앞서 지적한 바와 같이 PMDU는 해당 정책의 주관부처는 물론 재 110  무부와 상당 부분 업무영역이 중첩될 가능성이 있기 때문에 설치가 제안되 었을 때 그리 큰 지지를 받지 못하였다. 이러한 상황에서 Blair 총리의 조 치는 PMDU의 책임자로 Michael Barber를 임명하는 것이었다. 그의 정치 적 역량과 노동당 내 광범위한 친분관계, 그리고 과거 학교개혁에 있어서 보여준 성과들은 재무부를 비롯한 각 부처 장관들과의 협의와 협력을 도출 하는 데 중요한 요인이 되었고, 특히 총리인 Blair의 개인적 신뢰와 정치적 지지, 그리고 재무적 지원은 이러한 장애를 극복할 수 있었던 자원이 되었 다. 단적으로 언제든 총리 및 각 부처 장관들과 전화통화를 할 수 있다는 점, 그리고 PMDU 사무실이 재무부 건물에 설치됨으로써 재무부와의 협력 관계를 상징적으로 과시할 수 있다는 점 역시 실질적인 영향력을 확보하는 데 도움이 되었다.
한편, Barber는 총리의 정책 우선순위를 반영하여 교육, 건강, 범죄, 교 통 영역에서 17개의 PSA를 일종의 중점관리대상 과제로서 PMDU의 업무 대상으로 선정하였는데, 이때 단순히 우선순위가 높다고 대상 과제를 선정 하기보다는 실질적으로 효과적인 관리를 할 수 있는 과제를 중심으로 선정 하였다. 즉, 양적으로 측정할 수 있는 성과지표의 생성 가능성과 주어진 시 간 내에 가시적 성과창출의 가능성을 중시하였다. 이는 아무리 관리의지가 높다고 하더라도 실제 관리할 수 있는 대상이 아니거나 수단이 존재하지 않는다면 관리 자체가 가능하지 않다고 보았기 때문이다.
PMDU의 직원들도 선정된 과제에 대해 전문성을 가진 고위관료, 민간전 문가, 일선관료 등 소수의 인원으로 구성하였는데, 이는 PMDU가 수행할 집행관리의 실효성을 담보하기 위한 것이었다. 해당 정책을 담당하는 부처 로부터 독립적이어야 할 뿐 아니라 전문성도 갖추어야 함은 물론 그 성과 에 대한 판단이 국민의 시각(citizen perspective)에서 이루어져야 한다는 점을 반영하기 위해서였다. 즉, 정치적 중요성을 판단할 수 있는 중앙관료 와 실제 집행상의 문제점을 파악할 수 있는 지방관료, 그리고 일반 국민의 시각에서 그 성과를 평가할 수 있는 민간전문가의 혼합이 그것이다.
또한 일반적으로 PSA 과제의 경우 주로 2~3년간의 시계(time horizon) 를 갖고 있기 때문에 해당 분야의 PMDU 직원 역시 이에 맞추어 계약하였 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 111 는데, 이를 통해 PMDU 조직을 소규모이면서 과제 지향적이고 지속적으로 신선하게 유지하고자 하였고, 이러한 인사관리방식은 한 번 PMDU에 참여 했던 사람들이 향후 타 부처, 지방정부 및 하부기관으로 귀환하거나 취업하 는 경우 PMDU의 성과관리기법 확산을 가능하게 하는 계기가 되기도 하였 다.
나. 명확한 업무분장(운영 측면) PMDU의 역할은 크게 정보제공과 문제해결 지원으로 구분할 수 있다.
즉, 실제 집행에 개입하지는 않되 그 진척과정(어떤 수단이 얼마나, 어떻게 작동하고 있는지)에 대해 현장실사에 기초한 정보수집과 장애요인 파악에 주력하였고, 이에 대한 해결안을 직접 제시하기보다는 관련 이해관계자들 이 해결안을 도출할 수 있는 기회를 제공하는 데 한정되었다.
PMDU가 관여한다는 사실만으로도 총리가 우선시하는 정책이라는 정치 적 중요성을 일깨워주는 역할을 할 수 있었고, 해당 과제에 대한 모니터링 결과(정보)를 매개로 최고정책결정자와 부처 장관 및 일선행정기관을 연결 해줌으로써 상하 의사소통의 기회를 제공할 수 있었으며, 이러한 소통과정 을 통해 담당부처 또는 일선기관에 계획 대비 성과 정도에 대한 책임이 있 음을 명확히 전달할 수 있었다. 또한 담당부처 또는 일선기관이 실제 서비 스 전달에서의 문제점을 극복하고 해결할 수 있는 제언과 분석적 지원을 제공하고자 하였으며, 이와 함께 그들의 서비스 전달능력 제고 및 실제 성과 개선을 유도하고자 하였다. 실제 Barber는 “No credits, Share problems, Work collaboratively”을 강조하였는데, 집행상의 성과는 철저하게 해당 부 처에 귀속되며, PMDU는 오직 객관적 모니터링과 문제점 파악에 집중하고, 문제해결을 위한 대안은 해당 부처와의 긴밀한 협력(priority review)하에 개발한다는 것이 그것이다. 이러한 PMDU의 명확한 업무범위와 타 부처와 의 협력관계 형성으로 재무부를 비롯한 각 부처와의 불필요한 갈등의 소지 를 완화하고자 하였다.
여기서 주목할 점은 PMDU의 업무수행방식인데, 크게 단순화와 객관화, 112  그리고 집단지성을 창출할 수 있는 기회의 일상화로 표현할 수 있다. 먼저 성과 모니터링은 오직 자료에 근거한 RAG 신호등 체계(red, amber red, amber green, green)와 같이 단순한 평가도구를 이용하였다. 물론 그 평 가 결과에 대해 부처는 불평 및 소명의 기회를 갖고는 있지만 반영되는 경 우는 그리 많지 않았는데, 그 이유는 PMDU의 자료수집 자체가 해당 부처 의 개입을 최소화하는 방향으로 이루어졌고, 결과(outcomes) 중심의 자료 이기에 투입 내지 과정 관련 자료에 대한 의존 여지가 크지 않았으며, 평가 기준이 해당 부처가 제시한 계획 대비 성과 정도로 이루어져 주관적 개입 의 여지를 최소화하였기 때문이다.
총리가 직접 참여하는 관계자회의(stocktake meetings)는 집단지성을 창 출할 수 있는 기회로서 분기별로 개최되어 일상화(routine)되었다. 이를 통 해 해당 과제의 집행에 대한 모니터링 결과가 보고되고 논의되도록 하였으 며, 반기별, 연별 보고서를 통해 성과 정도가 일반에게도 공개되도록 하였 는데, 이러한 관계자회의는 명령과 지시, 서면보고와 결재로 이루어지는 일 반적인 위계적 업무수행방식과는 달리 관련 최고책임자와 실무적 책임자들 이 함께 단순하고 객관적인 정보를 중심으로 집행성과를 검토하고 개선을 위해 토의하며 문제해결 방안을 도출한다는 점에서 집단지성(collective wisdom)의 창출기제라고 할 수 있다. 특히 그 회의일정을 사전적으로 고정 시켜 총리의 참석을 일상화함으로써 부처에게는 집행상의 시간관리(time management)뿐 아니라 성과제고에 대한 책임성(accountability)을 공식화 하였다고 할 수 있다.
이러한 업무수행방식은 성과관리 차원에서 독특한 성격을 갖는 것으로 판단된다. 사실 PMDU의 PSA 과제 관리에 있어서 주목해야 할 부분 중 하 나가 해당 부처의 성과 달성 여부에 대한 구체적인 유인(incentive)과 처벌 (penalty) 기제가 구비되지 않았다는 점이다(집행성과와 예산배정 간의 연 결고리는 이후 Brown 총리 때 수립되었다). 하지만 총리, 관련 부처 장관, 실무담당자 등이 참석하는 관계자회의(stocktake meeting)는 해당 정책 담 당자에게 최고정책결정자인 총리와 부처 장관과의 직접적이고 주기적인 대 면회의를 통해 성과점검 및 문제해결을 위한 토론의 기회를 제공함으로써 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 113 업무를 적극적으로 추진할 수 있는 정치적⋅행정적 환경을 제공하는 중요 한 유인으로 볼 수 있다.
실제 공무원에 대한 업무추진과 관련한 유인기제는 그리 다양하지 못한 것이 사실이다. 민간부문에서 빈번히 활용되는 성과급과 같은 경제적 유인 도 공무원의 경우 법령상의 제약을 받거나 상당 부분 조직 수준에서의 평 가에 연동되어 있어 개인 수준에서의 차별화 폭은 그리 크지 않다. 또한 Barber 스스로 PMDU의 역할에 있어서 예산 관련 논의는 배제하고 오직 주어진 예산하에서 집행상의 효과성 제고만을 업무대상으로 하였기 때문에 성과제고에 대한 보상으로서의 부처(조직) 차원에서의 경제적 유인도 거의 없는 상태였다. 하지만 PMDU의 관계자회의(stocktake)의 경우 성과에 대 한 보상으로서 총리로부터의 신뢰 및 실제 업무를 적극적으로 추진할 수 있는 환경조성이라는 점이 상대적으로 중요하게 기능하였는데, 총리를 비 롯한 정부 내 핵심 관료와의 실질적 접촉 및 토의가 주기적으로 가능하고, 그들에게 자신의 계획 대비 성과에 대한 구체적 인지가 가능하게 할 수 있 다는 점은 매우 매력적인 기회라고 할 수 있기 때문이다. 더욱이 해당 PSA 과제의 집행책임은 해당 부처 장관을 중심으로 위계적으로 위임(cascading) 되는 구조이지만, 그 궁극적 책임은 총리에게 귀속된다는 점을 관계자회의 를 통해 총리가 지속적으로 보여줌으로써 명령과 지시가 아닌 권한위임과 책임소재의 명확화, 그리고 소통(communication)을 통한 성과관리라는 특 징을 보여주고 있다.
PSA/PMDU의 확대 PMDU는 Blair 총리의 노동당 집권 2기 정부를 대표하는 행정개혁이자 성과관리 도구로서 그 의의를 인정받고 있지만, 2004년 이후 이라크전 개 입, 초기 PMDU를 이끌던 Barber의 사임, top-down 방식의 관리스타일에 대한 보수당으로부터의 비난, 그리고 궁극적으로 Blair 총리의 퇴임과정을 거치면서 내외적으로 근본적인 변화를 겪게 되었다. 먼저 PMDU는 총리실 (Cabinet Office)에서 재무부로 그 소속이 변경되었다. 사실 재무부는 114  PMDU의 역할을 일종의 재무부와 총리실 간의 협력관계에 기반한 성과관 리의 pilot 프로그램으로 간주하였기 때문에 이전 이후 PMDU 자체의 위상 과 역할은 중요한 변화를 겪게 되었다. 단적으로 기존의 PMDU가 Blair총 리의 강력한 정치적 지지를 토대로 총리에게 직접 보고하는 일종의 비선조 직의 공식화 기구로서 위치한 반면, 재무부로의 소속 이전은 재무부의 성과 관리체계에서 하부기관으로서의 역할분담을 의미하기 때문이다. 물론 Blair 총리 시절에도 PMDU는 예산과 관련해서는 일체의 관여를 하지 않았고, 주어진 업무 역시 사전 결정된 예산범위 내에서 부처가 제시한 계획 대비 성 과 정도만을 관리의 대상으로 하였다는 점에서 큰 갈등은 없었지만 총리 직속의 보고라인과 재무부 소속의 하부기관의 위상은 개별 부처에 대한 협 력 요구의 수준에서 차이가 날 수밖에 없었다.
기존 PMDU의 집행관리업무의 대상이 부처별 PSA 과제 중 일부(4 개 부처 17개 PSA 과제)를 선택해서 진행되었다면 2007년부터 모든 부처 별 및 부처 간 협력(cross-cut)과제(30개 부처 153개 PSA 과제)를 포괄하 는 것으로 확대되었다. 이때 두 개 이상 부처의 업무영역이 중첩되는 다부 처 관련 과제(cross-cutting PSA)의 관리 필요성을 강조하는 Brown 총리 를 비롯한 고위관료와 정치인의 요구가 그 배경이 되었다. 하지만 실제 다 부처 관련 과제의 경우 재무부와 주관부처 간의 협약에 의해 결정되고 이 후 관련 부처들의 협력을 요구하게 되어 있어 집행책임은 결국 주관부처에 귀속되지만 관련 부처의 협력은 보증하기 곤란한 구조였다. 이러한 상위 부 처 수준에서의 혼선은 집행현장인 일선기관 및 관료 수준에서는 보다 증폭 될 것으로 예상할 수 있다.
PMDU는 과거와 달리 전 부처를 아우르는 PSA 과제 모두를 지원 할 것을 요구받았으며, 이는 재무부로의 소속 이전과도 연결된다. 과거 PMDU의 관리대상 과제가 총리의 우선순위를 반영한 일부 PSA(교육, 건 강, 범죄, 교통)에 한정되었던 것에 비하면 보다 넓은 정책영역에서, 보다 많은 부처들과 협력해야 하는 업무확대가 이루어진 것으로, 그중 일부 부처 는 그동안 PMDU와 전혀 교류가 없었던 경우도 있었다. 이와 더불어 다부 처 관련 과제 관리의 역할을 부여받은 PMDU의 업무부담은 크게 증폭되었 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 115 는데, 이론적으로도 위계적 구조에 비해 협력적 구조로의 변경은 관계망의 대폭적인 증가를 의미할 뿐 아니라 그 관계망 내용의 다양화를 의미한다는 점에서도 예상할 수 있다.
PSA 과제 집행에서의 지배구조(governance structure)와 이에 따 른 책임배분의 변화도 이루어졌다. 기존의 PMDU의 경우 관계자회의 (stocktakes)를 통해 Blair 총리, 주무부처 장관, 그리고 실제 집행담당자라 는 집행라인이 명료화되고 책임소재가 분명했다. 이때 PMDU는 총리의 전 형적인 스태프(staff)로서 집행과정에 대한 객관적 모니터링과 문제해결을 위한 제언만을 담당하였다. 하지만 Brown 총리하에서 PSA가 전 부처로 확 대되고 다부처 관련 과제의 관리가 중시되면서 지배구조는 총리가 아닌 내 각위원회(cabinet committee)를 정점으로 주관부처 장관과 주관부처의 집 행담당자(SRO), 그리고 관련 부처 실무관료로 구성된 집행보드(delivery board)로 구성되었으며, 집행담당자는 반기별로 성과보고서를, 집행보드는 문제해결방안을 내각위원회에 제출하도록 하였다. 즉, 과거와 달리 최종책 임은 총리가 아닌 내각위원회에, 실무책임은 주관부처 장관에게 귀속되는 형태로서 더 이상 PMDU가 일종의 브로커(broker)로서 총리와의 대면접촉 을 통해 개인적 차원에서의 성과와 책임소재를 밝힐 수 있는 기회를 마련 할 수 없는 구조가 되었으며, 이는 다시 주관부처가 아닌 관련 부처 장관에 게는 협력의 유인을 제공할 수 없는 구조였다.35 다섯째, PMDU의 역할에서의 주안점에도 변화가 일어났는데, 기존의 계 획 대비 성과에 대한 모니터링은 유지했지만, 과거에 비해 문제식별 및 해 결안 모색을 위해 담당부처 또는 관련 부처 간의 협력을 연계(brokering)하 는 작업과 대안이 적용되었을 때 이에 따른 사후관리(follow-up), 그리고 35 물론 Brown 총리의 집권기에도 총리가 직접 주재하고 담당부처와 실무자가 함께 참여 ⋅토의하는 관리방식의 장점은 간헐적으로 추진되었다. 예를 들어 2008년 금융위기 시 에는 총리의 최우선순위 과제를 주관하기 위해 설치된 NEC(National Economic Council)가 가시적인 성과를 산출하지 못하자, PMDU 방식의 대면회의(Cabinet Office Befiefing Room A: COBRA)가 매달 개최되었고, 이를 통해 담당부처 장관들과의 집행 성과에 대한 점검 및 책임소재의 규명이 이루어졌다. 이처럼 영국의 집행관리에서의 가 장 중요한 점은 최고정책결정자의 의지와 집행상의 주기적 점검, 그리고 그 책임소재의 명확화라고 할 수 있다.
부처의 집행역량 강화와 부처 간 상호학습의 기회제공을 위한 교육⋅훈련 및 실무담당자 간 네트워크 형성 등에 보다 많은 자원을 투입하게 되었다.
즉, 기존의 긍정적 역할이 지나치게 확대⋅재생산되면서 PMDU 조직의 역 량을 넘어서는 역할을 기대했다고 할 수 있다.
한편, PSA와 PMDU로 대표되는 영국 노동당 정부의 집행관리방식은 2010년 연합정부(Coalition Government)의 수립과 함께 구조개혁계획 (Structural Reform Plans)으로 대체되면서 폐지되었다. 여기에는 작은 정 부와 제한적 정부역할, 지방정부의 자율성 강화 등 보수당의 철학이 반영되 었는데, 기본골자는 정부의 역할에는 한계가 있고, 할 수 없는 것을 약속하 기보다는 잘할 수 있는 부분에 집중해야 하며, 이러한 점에서 정부는 결과 지향적이기보다는 투입 지향적인 것이 합리적이라는 것이다. 이러한 점에 서 각 부처 또는 일선에서의 자율성보다는 총리 중심의 중앙집권적 관리로 대표되는 PSA/PMDU의 폐지는 예상되는 결과였다.
하지만 연합정부가 제시한 구조개혁계획(SRP)을 보면 기존의 PMDU의 관리방식의 상당 부분이 남아 있다는 것을 알 수 있다. 예를 들어 각 부처 별 우선순위 정책이 제시되고, 이를 수행하는 데 필요한 계획과 기한(due dates) 및 계획 대비 진척상황을 각 부처는 보고해야 하며, 집행과정에 대 한 지속적 점검을 통해 개선안과 폐지사항을 포함한 구조개혁계획의 갱신 이 가능하도록 되어 있다. 또한 PMDU는 공식적으로 폐지되었지만 연합정 부는 Coalition’s Reinvented Implementation Unit을 설치하면서 과거 PMDU 직원들을 상당수 고용하였다는 점에서 그 관리방식의 유사성이 지 속되고 있음을 추정해 볼 수 있다.
영국의 PMDU로 대표되는 집행관리조직은 Blair 총리가 주도한 영국 행 정개혁의 하나로서 성과제고를 위한 개혁 차원에서 다양한 조직 및 관리기법 이 도입되었다. 그 조직설계와 운영기제, 그리고 관리수단에 대해 살펴본다.
PMDU의 조직 측면의 특성 먼저 PMDU는 그 명칭에서도 확인할 수 있듯이 총리를 직접 보좌하는 부서이다. 즉, 기존 행정부 내의 부속 조직이 아니라 총리의 필요성에 의하 여 총리실(cabinet office) 산하에 설치되었고, 총리가 의도하는 목적을 실 현시키고자 하는 조직이다.
특히 PMDU는 Blair 총리가 집권 1기에서의 공공서비스 개혁 실패를 만 회하기 위하여 설립되었기 때문에 Blair의 개혁방향을 명확히 이해하고 이 를 실현시킬 수 있는 조직이어야 했다. 이를 위해서는 다양한 이해관계자들 에게 지시 및 통제를 할 수 있는 조직적 지위(위상)가 뒷받침되어야 했는 데, 만약 PMDU가 행정부 내의 다른 타 부처와 동일한 지위에 놓여 있다면 각 부처의 집행을 모니터링하거나 평가하기 어려워질 수 있기 때문에 총리 실 산하 조직으로 구성하였던 것이다.
그러나 PMDU가 총리실 산하에 위치한다는 것만으로 그 영향력이 발생 하지는 않는다. 한 조직의 영향력은 직제상의 지위뿐 아니라 정치적 지위에 의존하기 때문이다. 만약 이를 설치한 총리가 PMDU에 큰 관심을 두지 않 는다면 행정부 내 어느 부처라도 PMDU의 활동에 주의를 기울이지 않을 가능성이 컸다(실제 Brown 총리의 경우 PMDU 활동에 개인적인 정치적 무게를 실어주지 않음으로 인해 그 영향력이 크게 감소했다). 따라서 PMDU가 총리가 지시한 관리업무를 원활히 수행하기 위해서는 총리의 정 치적 영향력을 활용할 방안을 마련하는 것이 매우 중요했다.
또한 PMDU는 어떤 특정 과제의 집행을 위한 조직이 아니라 Blair 총리 의 공공서비스 개혁방향을 이해하고 이를 어떻게 달성, 관리, 집행할 것인 지를 고민하여 총리가 원하는 것을 달성하게끔 하는 총리의 리더십을 확장 하기 위한 조직이라고 할 수 있다. 따라서 누가 이러한 업무를 수행할 것인 가가 조직의 관리성과에 결정적이라고 할 수 있다. PMDU의 책임자인 Barber는 개혁이 진행될 각 분야의 전문가들로 부서를 구성하기보다는 집 행 그 자체에 대한 전문가들을 고용하고자 하였다. 즉, 분야별 전문성만을 고려하는 경우 도리어 해당 부처와 유사한 성격을 지니게 되어 집행관리조직으로서의 차별성이 사라질 수 있다고 보았기 때문이다.
하지만 PMDU를 구성하는 과정에서 집행 전반에 대한 전문가들도 필요하 지만 각 분야의 특성을 파악하고 이에 대한 집행의 특수성을 파악할 분야별 전문가들도 필요하였기 때문에 외부에서 해당 분야의 전문가들을 단기 고용 하는 형태로 구성하였으며, 이는 PMDU가 수평적이고 유연한 조직 문화를 갖는 계기가 되었다(그림 6-2 참조). 특히 Barber는 PMDU를 약 40여 명 수준의 소규모로 유지할 것을 지향했는데, 이는 내부 의견 조율과 업무수행 의 통일성 확보라는 이유와 함께 조직규모가 커지는 경우 발생할 수 있는 의회에 대한 보고 등 추가적인 업무부담을 방지하고자 했기 때문이다.
한편, Barber는 PMDU가 갖추어야 할 필수적인 요소로 (1) 타 부처와의 신뢰구축을 위한 호혜적 태도, (2) 조직 내부의 의견 조율의 수월성 확보를 위한 한정된 규모, (3) 탁월한 분석 및 문제해결 능력, 그리고 (4) 비위계적 관계를 통한 관계관리(민감도, 감정 이입, 공정성, 겸손) 등을 제시하였는데 (Barber, Kihn, and Moffit[2011]), 이들은 모두 조직 내부 혹은 외부와의 관계 설정과 관련된 것이다. 이는 정부 내부에서 오랫동안 업무를 담당한 Barber의 경험에 기인하는 것으로 부처별 특성 및 이해관계자들의 행태에 대한 이해가 필요할 때 이들을 조율하여 협력을 이끌어낼 수 있을 것이라 믿었기 때문이다.
2. PMDU의 운영 측면의 특성 PMDU의 운영 측면에서의 특징은 크게 타 부처와의 관계 설정, 업무수행 상의 원칙, 그리고 업무절차에서 찾을 수 있다. 먼저 PMDU는 총리를 보좌 하여 다양한 정책들의 집행을 관리한다는 업무의 성격상 타 부처와의 협력 적 관계 형성이 필수적이었다. 이들과의 협력 및 조정이 가능해야만 집행관 리가 가능하기 때문이다. 특히 PMDU는 일시적인 한시조직이 될 가능성이 높은 상황에서 타 부처에 대해 지시 및 통제를 진행해야 했기 때문에 정부 내의 다양한 이해관계자들이 동의할 수 있는 업무수행 방식과 수단을 제시 해야만 소기의 성과를 달성할 수 있었다.
이해관계자들과의 관계 설정 PMDU의 업무 자체가 정부 내 다양한 부처 및 이해관계자들과의 접촉을 통하여 운영되기 때문에 이들과의 협력적 관계 설정은 매우 중요했다. 즉, 총리뿐만 아니라 재무부 장관, 분야별 주무부처 장관, 고위관료, 일선관료 들과의 우호적인 관계가 형성되었을 때만이 정책조정 및 집행성과를 촉진 하고, 궁극적으로 총리의 개혁방향을 관철시킬 수 있었기 때문이다. 특히 PMDU는 단순히 총리의 지시 및 통제를 전달하는 조직에 머무는 것이 아 니라 행정부 내 새로운 집행문화를 창출하고자 하였는데, 이는 PMDU가 태 동했던 배경에 총리의 행정부 집행문화에 대한 불신이 존재하였기 때문이 다. 즉, 기존 집행체계가 제대로 완수하지 못했던 공공서비스 개혁과정을 관리함으로써 서비스 전달에서의 가시적 성과뿐 아니라 기존의 집행관행을 바꾸고 이를 지속시키고자 하였다.
총리 최고정책결정자이자 PMDU의 정치적 후원자인 총리와의 관계 설정은 PMDU에게는 가장 중요한 과제였다. 총리가 관심을 갖지 않는다면, PMDU 가 담당하는 업무에 대하여 다른 부처들의 관심을 끌거나 이들에 대해 영 향력을 행사할 수 없기 때문이다. 물론 기존 집행체계에 대한 불신에 기인 하여 총리 스스로 설치한 PMDU이지만 그 관심과 지지를 유지하기 위해서 는 지속적으로 업무성과를 창출해야만 했고, 불필요한 부처 간 갈등의 소지 를 방지해야만 했다. Barber가 PMDU의 명확한 업무범위와 협력적 관계 설정에 심혈을 기울인 이유도 여기에 있는 것으로 보인다.
재무부 재무부는 개별 부처와의 협의를 통해 PSA 과제를 선정하는 부처로서 집 행성과와 예산배정을 연계할 수 있는 영향력을 가졌다. PMDU 설립 초기에 재무부는 다음의 두 가지 이유로 거부감을 표시하였는데, 먼저 PMDU로 인 하여 재무부가 애초 기획하였던 계획에 수정을 가함으로써 예산배정의 흐 122  름을 변경할 수 있는 위험성이 있다는 것이다. 두 번째는 동일한 PSA를 재 무부와 PMDU가 함께 다루는 경우 의견 충돌이 발생할 수 있기 때문이다.
하지만 PMDU는 재무부와의 경쟁이 아니라 공동의 목표를 추구하고자 하 는 파트너로서의 관계 설정을 강조하였고, 이러한 점에서 예산과 관련한 일 체의 개입을 배제하였으며, 집행성과에 대한 모니터링과 보고를 통해 구체 적인 집행 현황 정보를 제공하는 역할에 그 업무범위를 한정함으로써 재무 부와의 협력적인 관계를 구축하고자 노력하였다.
각 부처 장관 PMDU의 관리대상인 PSA 과제의 수행계획 및 집행은 각 부처에서 이루 어지고 각 부처의 장관들은 실제 그 집행책임을 지기 때문에 이들이 제대 로 수행하지 않는다면 PMDU가 원하는 목적을 달성할 수 없게 된다. 더욱 이 PMDU의 역할이 이들의 집행성과를 모니터링하고 보고하며 개선안을 찾는 것이기 때문에 업무수행에 따른 긴장감은 피할 수 없는 관계이다. 따 라서 각 부처의 장관들과의 협력적 관계 설정은 매우 중요한데, 이들의 대 부분이 정치인 출신이기 때문에 자칫 일부 부처의 성과가 언론에 노출되는 경우 해당 부처 장관과의 관계가 악화될 위험성이 항상 존재한다. 따라서 정보의 객관화와 투명성 확보 및 회의절차를 통한 공개 및 논의를 통해 공 정성(fairness) 확보에 주력하였다.
고위관료 고위관료들은 PMDU를 필요에 의하여 생성되었다가 사라질 수 있는 한 시적 존재로 인식하였다. 따라서 일시적인 대응만으로 PMDU의 개입상황 을 벗어나고자 하였기 때문에 새로운 집행문화의 형성을 위해서는 이들의 인식을 변화시킬 필요성이 있었다. Barber는 고위관료들을 상대로 Blair의 개혁방향에 대한 강연을 지속적으로 진행하였을 뿐만 아니라, 이들과의 우 호적 관계 형성을 위해 PMDU의 업무상 원칙을 설정하기도 하였는데, 그것 은 전통적으로 고위관료들은 먼저 다른 부처를 공격하지 않는다는 습성을 갖고 있다는 점에 착안하여 PMDU 역시 이들에게 추가적인 행정부담을 강 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 123 제하지 않는 방향으로 운영되었다.
업무수행 원칙 Barber는 PMDU가 온전히 스스로의 업무에만 몰입해야 한다고 주장하면 서 의회질문에 대비하거나, 언론질의에 대답하거나, 민원업무에 시달리지 않도록 업무범위를 설정하였고, 이를 위해 지향해야 할 업무태도를 정의하 였다.
PMDU는 총리가 중점과제인 PSA 과제의 진척상황을 지속적으로 인지할 수 있도록 노력할 것을 주문했다. 이는 PMDU의 미션(mission)이자 그들 영향력의 원천이 총리의 지지에 기인한 것이기 때문이다. PMDU는 이 를 위하여 다양한 보고형태를 개발하고, 이를 통하여 총리가 수시로 최우선 순위 PSA에 대한 진행상황을 보고받을 수 있게 하였다. 특히 이 과정에서 총리가 직접 의사결정에 참여해야 할 문제들을 지속적으로 보고하고 이에 대한 피드백을 진행함으로써 업무가 원활히 수행될 수 있도록 하였다.
PSA 과제의 목표 달성을 위하여 관계 부처와의 지속적인 협의를 통하여 그들이 해당 목표에 대한 관심을 유지할 것을 강조했다. 이를 위해 신뢰와 책임감에 대한 이미지 형성과 우호적 관계 형성을 강조하였으며, 불 필요한 업무를 발생시키거나 관련 부처에 해가 되는 방식을 경계했다. 또한 언론의 향배에 따라 업무방향을 선회하거나 목표를 변경하는 것을 경계했 다. PMDU는 중점 PSA 과제를 달성하고자 하는 것이 목적이지 업무로 인 한 명성이나 보상을 의도하지 않기 때문이다. 이러한 점에서 단기적 이익보 다는 장기적인 시각에서 업무를 진행해야 했고, 이를 위해서도 타 부서에 대한 신뢰와 책임성 확보가 중요했다.
PMDU의 업무수행은 자료와 증거를 기반으로 이루어져야 함을 강 조했다. 즉, 해당 목표에 대한 진행상황을 파악하기 위하여 관련 있는 자료 들을 수집하고 이를 독자적으로 분석하며, 문제가 생기는 경우 이에 대한 원인을 파악하기 위하여 현장실사를 진행하는 등 객관적 정보에 근거한 활 동을 수행하였다. 특히 해당 부처의 자료를 그대로 사용할 경우에는 해당 124  부처에 포획될 가능성이 존재하고 불필요한 오해나 갈등의 소지가 있기 때 문에 독자적으로 자료를 수집⋅분석하도록 하였고, 명확한 근거가 있는 지 적과 의견개진을 요구했다.
PMDU는 집행이 원활히 수행될 수 있도록 각 부처를 보조하는 조 직으로서 넓은 시야로 전반적인 진행상황을 파악할 수 있어야 하며, 창의적 인 문제해결능력을 강조하였다. PMDU의 1차적인 목표는 중점 PSA 과제의 계획 대비 달성이기 때문에 미세관리(micro-management)가 아닌 큰 그림 을 바탕으로 어떻게 타 부서에 도움을 줄 수 있을지 고민하고자 하였다. 일 례로 응급실 대기시간 단축의 경우 기존의 응급환자를 먼저 치료하던 관행 을 바꾸어 상대적으로 덜 급한 환자를 예진실에서 즉시 치료, 귀가조치시킴 으로써 응급실로의 진입량을 감축시킴으로써 대기시간을 단축할 수 있었 다. 이러한 점에서 부처 간 유사성을 파악하는 것뿐만 아니라 차이점도 파 악함으로써 업무수행에 원활을 꾀하고자 하였다.
PMDU는 긴급한 상황에 대처할 수 있어야 하며, 성공에 대한 긍 정적 태도를 보유하기를 원했다. 그렇지 않은 경우 도전적 상황에 직면했을 때 이를 극복하기 곤란할 뿐 아니라 관계부처 등 이해관계자들의 협력도 유도하기 곤란하기 때문이다.
총리의 정치적 영향력을 각 부처에 미칠 수 있는 구체적인 수단으로 PMDU는 표준화된 업무절차를 제시하였는데, ‘목표 설정 → 전달지도 (delivery map) 작성 → 계획 수립 → 전달체인(delivery chain) 작성 → 성과궤적(trajectories) 작성 → 현황파악회의(stocktake meeting), 성적표, 각종 보고서 활용 → 일상업무화’의 과정이 그것이다. 이러한 절차를 통해 PMDU는 중점 PSA 과제의 계획 대비 집행상황을 총리에게 보고하는데, 이 는 결과적으로 주무부처 장관 및 이를 집행하는 관계자들의 관심을 지속적 으로 목표 달성에 고정시킬 수 있도록 하는 역할을 하였고, 특히 집행성적 이 함께 보고되기 때문에 이들 관계자들이 민감하게 반응할 수밖에 없는 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 125 구조였다. 더욱이 이러한 업무수행방식을 새로운 집행문화로 정착시키기 위해서 PMDU는 이러한 작업들을 최대한 빠른 시일 내에 일상업무화 (routinize)하고자 하였는데, 이를 통해 공공서비스 개혁방향과 PMDU가 추구하는 관리방향에 대한 이해를 통해 협력업무 수행의 원활화는 물론 효 과적인 성과관리, 그리고 집행체계의 행태 변화를 의도하였기 때문이다. 각 단계에 대한 간단한 설명은 다음과 같다.
PSA 중 일부가 PMDU의 관리대상으로 선정되는데, 이는 선택과 집중이 라는 효율성 추구라는 장점과 함께 선정되지 않은 PSA에 대한 관심이 소홀 해질 가능성을 수반한다는 단점도 있다. 실제 Blair 총리 시기인 2001년의 경우 PMDU는 14개의 중점 PSA 과제를 선정하고 관리역량을 집중하였지 만, 2005년 이후에는 30여 개의 전 부처 PSA를 관리하는 방식으로 대상 과 제의 수가 늘면서 관리에 어려움을 겪기도 하였다.
한편, 선정된 중점 PSA 과제들의 목표는 실현 가능성이 있으면서도 도전 적이어야 했고, 그 내용은 <표 6-1>에서도 확인할 수 있는 바와 같이 결과 지향적이면서 측정 가능해야 했다. 이는 성과 달성의 가치를 인정받으면서 도 항상 주목받게 함으로써 각 부처의 집행책임성을 확보하고자 했기 때문 이다.
표 달성의 가치를 판단하기 위해서는 현재의 공공서비스 상태를 기준으 로 중점 PSA 과제들이 궁극적으로 달성하고자 하는 공공서비스 제공의 수 준을 사전적으로 확인해 볼 필요가 있다. 이를 위해 작성하는 것이 전달지 도로서, 이것은 개혁이 얼마나 대담한지와 집행의 질을 함께 고려함으로써 목표 달성의 가치를 예측하는 데 목적이 있다. 사실 개혁의 대담성은 개혁에 대한 열망으로 볼 수 있는데, 이는 해당 정책영역에서 무엇을 얼마나 추구 할 것인지를 의미한다. 하지만 성공적 집행은 집행의 질이 보장될 때만 가능하다. 그러나 집행의 질이 담보되지 않는다면 현상유지 또는 효과 없는 논쟁에 그칠 수도 있다.
이때 유념할 것은 대다수 과제들의 궁극적인 목표를 이상적인 전환에만 위치시킬 필요는 없으며, 도리어 모든 과제들에게 전환을 궁극적인 목표로 요구하는 경우 과제 자체가 실패할 위험성이 커질 수 있다는 점이다. 반면, 단지 향상된 성과영역만을 목표로 한다고 하면, 개혁에 대한 열망이 크지 않은 것이기 때문에 개선은 되더라도 원래 의도하였던 공공서비스 개혁을 달성하지 못할 위험성이 커지게 된다. 따라서 이를 고려하여 궁극적인 목표 의 상태를 설계할 필요가 있다.
성과궤적은 관리수단의 하나로서 무엇보다 집행계획에 따른 시기 별 목표수준이 어떻게 변화할 것인지를 예측하고 이를 궤적으로 나타낸 것 이다. 이러한 궤적은 과제목표의 계획 대비 현황을 파악하고 이후 서비스 전달계획의 수립에 도움을 줄 수 있다는 점에서 장점이 있다. 물론 예상된 궤적은 그 목표가 얼마나 현실적인지, 대담한지를 확인할 수 있는 수단이 되기도 하며 이를 통해 이해관계자들 간의 의미 있는 논쟁을 유도할 수도 있다.
한편, 가용한 자료를 활용하여 목표와 궤도를 설정하고자 할 때 두 가지 방식이 존재하는데, 첫 번째는 다른 사례를 벤치마킹하는 것이고, 두 번째 방식은 정책분석을 활용하는 방식이다. 전자의 경우 1) 과거의 경험을 벤치 마킹, 2) 유사한 다른 부처의 경험을 벤치마킹, 3) 국내 혹은 국제 사례를 벤치마킹하는 경우가 존재한다. 정책을 활용하는 방식은 특정한 정책에 대 한 영향요소를 파악하고 이에 대한 효과를 산출하여 외삽함으로써 궁극적인 효과를 파악하는 방식으로 계량기법을 활용하게 된다. 물론 이러한 궤적이 완벽한 것은 아니다. 정책의 특성에 따라 궤도의 특성이 변화될 수도 있고, 일부 정책의 경우 그 효과가 뒤늦게 발생하거나 예상보다 빨리 나타날 수 도 있다. 따라서 궤적의 작성에 있어서 정책의 특성을 반영하여 실현 가능 한 목표를 설정하는 작업은 상당한 분석능력과 해당 분야의 전문성을 요구 한다고 하겠다.
일상업무화 PMDU가 가장 많은 노력을 기울인 것이 이러한 집행관리절차와 관련 회 의 및 보고서 작성 제출이 각 부처에서 일상업무화하는 것으로, 이를 통해 집행관리 자체가 안착될 수 있을 뿐 아니라 집행문화의 변화도 유발할 수 있을 것이라 보았다. 실제 집행을 관리하는 각종 수단들(현황파악회의, 월 간 노트, 집행 보고서, 우선순위 검토 보고서)은 PMDU 도입 후 1~2년 안 에 모두 정례화되었으며, 이는 이후 PMDU가 중점 PSA 과제를 관리하는 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 131 데 가장 중요한 기여요소가 되었다고 할 수 있다.
PMDU의 관리수단 측면의 특성 PMDU는 사전 설정된 계획에 따라 집행상황을 관리하기 위하여 다양한 수단들을 활용하였는데, 이러한 수단들의 대부분은 해당 부처와 독립적으 로 PMDU가 작성하며, 지속적으로 총리에게 보고되거나 현황파악회의 (stocktake meeting)에서 토의되기 때문에 일종의 peer-review의 성격을 갖는다. 이러한 공개토의 방식은 총리의 영향력을 최대화하고 책임소재를 분명히 하며, 상호경쟁을 유발할 수 있다는 장점을 갖는다. 단점으로는 총 리 개인의 상당한 시간 및 관심 투입이 필요하다는 것으로 Blair 총리의 경 우 거의 모든 회의를 직접 주재한 것으로 알려져 있다. 그중 일부 수단들을 살펴본다.
성적표 성적표는 각 부처의 주의력을 확보할 수 있는 주요 수단으로 PMDU가 성적표를 작성할 때에는 구성된 지표뿐만 아니라 원자료도 함께 제시하였 으며, 이를 통하여 부처의 추가적인 주의와 조치를 유발하고자 하였다. 평 가는 RAG 신호등체계를 활용하였는데, 녹색, 노란색, 주황색, 빨강색의 4 단계로 나누어 등급을 결정하는 방식이다. 즉, 집행상태가 우수할 경우에는 녹색, 집행이 제대로 이루어지지 않는 경우에는 빨강색이 부여되는 것이다.
이는 각 분야에 대하여 어떠한 부분들이 문제가 되는지 가시적이며 즉각적 으로 파악할 수 있는 수단으로, 총리가 이를 통하여 중점 PSA 과제의 진행 상황을 파악할 수 있도록 하였다.
성적표의 세부적인 항목으로는 (1) 목표를 달성하는 것이 얼마나 어려운 지에 대한 판단, (2) 각 부서 계획의 질에 대한 판단, (3) 목표 달성을 위한 역량 파악, (4) 시간계획에 맞춘 전달 가능성 파악이라는 4단계를 통하여 이루어졌으며, 집행추진과정에서 어떤 일들이 벌어졌는지보다는 향후 어떤 일들이 예상되는지와 같은 전망적인 측정을 추구하였다.
목표 달성을 위한 역량을 평가하는 과정에서 는 부처가 개혁에 대한 열망이 충분하고 집행을 위한 기초가 잘 설립되어 있는 경우에는 녹색, 부처가 자료는 충분하지만 자료 분석을 통한 행위 가 능한 통찰력을 추출하지 못한 경우에는 노랑, 부처가 개혁을 위한 열망에 대한 통합적인 전략이 부족한 경우에는 주황, 부처가 고군분투하고 있거나 너무 늦게 문제를 인식하는 경우에는 빨강으로 평가가 이루어졌다. 이를 통 하여 모든 중점 PSA 과제의 성과순위가 결정되고, 이를 총리뿐만 아니라 각 부처에 전달하였으며, 총리의 입장에서는 어떠한 분야들이 집행이 더디 게 일어나는지 확인할 수 있는 기회이지만, 그 집행을 담당하는 각 부처의 장관들은 즉각적인 후속조치를 취할 수밖에 없는 구조라고 할 수 있다. 이 러한 성적표는 PMDU가 발간하는 모든 보고서와 현황파악회의에 포함되어 보고되었기 때문에 관련 이해관계자들은 이를 수시로 확인할 수 있었으며, 부처 간 상호 경쟁이 유발될 수 있었다. 2003년 12월에는 전체 중점 PSA 과제 목표 중 47%가 녹색이었으나, 2004년 7월에는 62%가 녹색으로, 2004년 12월에는 83%가 녹색으로 변화되었다.
현황파악회의는 분기별로 총리와 관련 부처 장관이나 고위관료 및 집행 담당관료들이 참석하는 회의로서 중점 PSA 과제의 목표 대비 집행 현황을 확인하고 토의하기 위한 것이다. 앞서 여러 번 언급한 바와 같이 현황파악 회의는 총리가 직접 참석하기 때문에 해당 회의에서 발표된 평가 결과를 각 부처가 수용할 수밖에 없는 구조이며, 각종 서면보고서와는 다르게 대면 접촉을 통해 부처 간 협의가 필요한 사안들에 대한 논의가 신속하게 진행 될 수 있고, 즉각적인 peer-review가 이루어진다는 점에서 PMDU가 활용 한 관리수단 중 가장 강력한 도구라고 할 수 있다. 특히 회의는 단순히 집 행진척에 대한 보고에 그치지 않고, 문제에 대한 신속한 의사결정과 조정이 이루어지는 기회로서 진솔한 의사소통에 기초한 집단적 의사결정을 지향한 다고 하겠다.
집행 보고서, 월간 노트, 우선순위 검토 보고서 PMDU는 각종 보고서를 통하여 수시로 총리에게 중점 PSA 과제의 집행 현황을 보고한다. 이를 위하여 집행 보고서, 월간 노트, 우선순위 검토 보 고서의 세 종류의 보고서가 활용되었는데, 집행 보고서는 6개월 단위로, 월 간 노트는 매달 최우선순위 PSA의 집행 현황을 중심으로 발간되며, priority review(정책 우선순위 검토 보고서)는 중점 PSA 과제가 계획 대비 제대로 집행되지 않는 경우 이를 분석하고 작성하는 분석 보고서이다.
PMDU는 해당 보고서들을 통하여 끊임없이 중점 PSA 과제의 집행상태 를 확인하였으며, 이 과정에서 각 부처와 자료 공유 및 관련 논의를 진행하 였다. 가령 집행 보고서의 경우에는 각 부처에서 먼저 자신들의 중점 PSA 과제 목표에 대한 평가를 진행하면 PMDU가 이를 다시 평가하고, 차이가 발생할 경우에는 서로 논의를 진행하였다. 월간 노트의 경우에도 이를 작성 하기 위해 필요한 사항들을 부처에서 PMDU로 전달하면, PMDU는 이를 검 토하고 추가적인 질의를 하는 방식으로 진행되었다. 즉, 각 부처와 PMDU 가 상호논의를 통해 보고서를 작성하고 이후 총리에게 전달하는 방식이었 다. 따라서 PMDU와 각 부처 간의 호혜적 관계 설정이 매우 중요하였고, PMDU는 각 부처가 집행에 대한 좋은 성적을 받을 수 있도록 보조하고 성 과를 확인하는 협력적 관계를 구축하여야 했다. 성적이 나쁜 경우 PMDU 역시 일정 부분 지원이 부족했다는 비판으로부터 자유로울 수 없었기 때문 이다. 한편, priority review(정책 우선순위 검토 보고서)는 긴급을 다투는 사안에 대하여 6주 안에 이에 대한 원인 규명과 분석을 진행하는 분석 보 고서로서, 계획 대비 집행이 잘 이루어지지 않는 영역에 대하여 현장방문을 통한 분석을 진행하고, 이후 재방문을 통하여 집행이 제대로 이루어지고 있 는지 다시 한 번 확인함으로써 중점 PSA 과제의 집행이 잘 이루어질 수 있 도록 지원하는 것이 주요 기능이었다.
영국 사례로부터의 시사점 지금까지 영국의 사례를 중심으로 집행관리와 이를 담당하는 조직 및 그 운영기제에 대해 살펴보았다. 여전히 집행과학의 의미에 대한 혼선은 있지 만 대체로 정책집행의 중요성을 인지하고 이에 대한 최고정책결정자의 높 은 관심을 토대로 집중적인 관리를 통한 성과제고의 가능성을 살펴보았다.
우리나라의 발전에 있어서 정부역할을 배제하기는 힘들다. 하지만 최근 의 정부성과에 대한 평가는 그리 긍정적이지만은 않다. 그렇다면 향후 발전 을 위해 정부역할은 어떻게 설정되어야 할까? 상대적으로 긍정적 성과를 보이고 있는 시장역할을 강화하고 이에 따라 정부역할을 축소해야 하나?
심하게는 거의 배제 수준으로 가야 하나? 꼭 그렇지만은 않다. 그리고 실 제 가능하지도 않다. 이러한 점에서 정부역할에 대한 새로운 관심과 개혁노 력이 뒤따를 필요가 있다. 그중 중요한 부분 중 하나가 집행 관련 개혁이라 할 수 있다. 집행과학에 대한 고찰, 특히 실제 적용 사례인 영국에 대한 고 찰은 이러한 점에서 의의를 갖는다.
앞서 지적한 바와 같이 우리의 행정제도와 체계를 살펴보면 선진국의 그 것들과 비교할 때 크게 부족하지 않다. 지난 수십여 년에 걸쳐 상당한 수준 의 선진제도 도입이 이루어졌으며, 상대적으로 크게 앞서가는 부분도 있다.
또한 많은 국책연구소와 대학을 중심으로 정책 및 제도 설계에 있어서 과 제6장 집행관리의 운영 실제: 영국의 PMDU 사례 141 학성이 크게 향상되었으며, 이를 위한 논의의 장도 빈번하게 개최되고 있 다. 하지만 이러한 외형적⋅제도적 발전에도 불구하고 그 실체적 효과성 측면에서는 미흡하다는 평가가 일반적이다. 예를 들어 1997년 외환위기 이 후 크게 성장한 사회복지⋅보장 분야의 경우 투입되는 정부재정에 비해 기 대했던 체감효과를 산출하지 못하는 가장 큰 이유로 전달체계의 문제점을 꼽고 있는 것처럼 정책과 제도는 있지만 집행과정을 통해 그 의도가 충분 히 현실화되지 못하고 있다는 것이다.
따라서 보다 행태적인 측면에 주목하여 그 변화를 유도할 수 있는 기제 의 도입이 필요하다. 즉, 일하는 방식의 변화가 필요한 시점이다. 앞서 논 의한 바와 같이 현재 집행체계의 가장 큰 문제점은 정부 내 집행체계에 존 재하는 비대칭 정보에 기인한 주인-대리인 문제를 지적할 수 있다. 수행할 것으로 기대되는 일선관료의 관심이 정책설계자와 다를 때, 즉 정치적 이념 이 다르거나, 정책의도 자체에 대해 동의하지 않거나, 업무부담을 줄이고 싶거나, 부패 여지를 만들고자 하는 의도가 있는 경우 정책설계에서 기대했 던 집행은 불가능하게 된다. 따라서 신축성과 자율성의 제고는 이상적으로 는 긍정적이나 실제에 있어서는 오용과 남용을 유인할 가능성이 높고, 이는 다시 모니터링 및 집행절차의 강화와 같은 고비용관리를 요구하게 된다. 행 여 이를 강제할 수 있다고 하더라도 일선관료의 대응은 red-tape과 같은 보수적 행태로 나타날 수 있다. 이 경우 또다시 시공간적으로 중복적인 모 니터링의 강화, 즉 deliberately duplication process가 그 대안이 될 수밖 에 없다. 다만, 주인-대리인 문제를 극복할 수 있도록 정보비대칭의 격차 를 줄일 수 있는 기제 및 유인체계의 도입을 통해 중복적 모니터링의 정도 를 줄일 수 있다면 그 비용은 그리 크지 않을 수 있다. 문제는 이러한 기제 를 어떤 방식으로 도입하고, 일상업무화(안착)할 것이며, 이를 통해 장기적 인 행태 변화를 유도할 것인가이다. 변화의 목적이 짧게는 집행의 효과성 제고이지만 길게는 이러한 효과성의 유지이기 때문이다. 영국의 PMDU 사 례 역시 이러한 맥락에서 재음미할 필요가 있다.
합리적 계획, 분권과 위임, 유연성과 유인체계, 강화된 소비자 선택과 같은 집행과학의 기본원칙은 영국의 사례에서뿐만 아니라 정부혁신과 개혁을 추진해 온 다른 정부의 사례에서도 찾아볼 수 있다. 비록 집행과학의 이념 을 실현하기 위한 제도의 설계와 추진체계는 각 정부의 환경적 요인과 행 정적 전통에 따라 다르지만, 이러한 경향은 호주, 뉴질랜드, 캐나다와 같은 영연방 국가들에서 두드러지게 나타난다.
본 장에서 집중적으로 분석하고자 하는 사례는 호주의 Centrelink이다.
호주 연방정부의 집행관리조직(Cabinet Implementation Unit: CIU)이 연방정부의 국무조정실에 소속되어 전 정부적 관점에서 각종 정책의 집행과정을 총괄적으로 관리하는 역할을 수행하였다면, Centrelink 는 집행이 이루어지는 현장에서 효과적인 공공서비스 전달체계를 설계하고 운영하는 책임을 부여받았다. 따라서 Centrelink는 정책의 최종 산출물인 공공서비스를 정책대상에 구현하는 정책집행 운용기반의 역할을 해왔다.
호주정부가 1997년부터 시작한 Centrelink를 통한 공공서비스 전달체계 혁신은 전통적인 관료제에서 벗어난 공공서비스 전달체계를 고민하는 여러 나라의 관심을 받아 왔다. 국내의 정책적⋅학술적 연구에서도 Centrelink 는 매우 빈번히 소개된바 있다. 하지만 기존의 연구에서는 Centrelink와 기존의 공공서비스 전 달체계 간의 차이점을 부각시키는 데 초점을 맞추어, 호주정부가 Centrelink 를 대안적 공공서비스 전달체계모형으로 구상하고 이를 실현하는 과정에서 시도하였던 다양한 노력들을 세밀하게 검토하지 못한 한계가 있다.
본 장에서는 Centrelink가 시도된 1997년부터 Centrelink의 공과에 대한 종합적 분석이 이루어진 2008년까지를 대상으로 하여(Halligan[2008]), Centrelink의 공공서비스 전달체계로서의 디자인적 특성, 운영을 위한 거 버넌스 구조, 그리고 운영원리를 중심으로 변화와 발전의 과정을 분석한다.
Centrelink가 보여준 정책집행의 운용기반으로서의 역할과 의미를 분석함 으로써 정책집행 단계의 마지막 단계이자 국민과 직접 대면하는 공공서비 스 전달단계가 집행과학의 틀에서 어떻게 설계되고 운용되어야 하는지에 대한 정책적 시사점을 발굴하고자 한다.
Centrelink는 사회서비스의 통합적 제공을 위한 책임운영기관(statutory agency)으로 고안되었다. 통합된 원스톱 서비스 전달체계인 Centrelink가 등장하기 이전까지는 호주의 행정기관은 여타 국가의 전통적 관료제 조직 과 마찬가지로 특정 정책영역에 권한과 책임을 갖고 있는 부처들이 정책의 결정과 집행방식의 선정뿐만 아니라 실제 서비스의 전달까지도 담당함에 따라 실제 정책집행 현장에서는 많은 중복과 혼선, 그에 따른 비효율성과 시민들의 불만족이 나타나고 있었다. 이러한 현상은 특히 사회서비스 영역 에서 두드러졌다. Centrelink는 기존의 서비스 전달체계의 이러한 한계를 극복하여 사회서비스의 효과적이고 효율적인 전달이 가능하도록 하는데 목적이 있다.
부처 간 영역별 전문성을 강조하는 전통적인 정부조직 형태에 충실하였던 호주정부에서 Centrelink는 매우 혁명적인 시도였다. 따라서 Centrelink는 초기부터 완성된 모형으로 시작한 것이 아니라 다양한 시도와 실험을 통해 진화하여 왔다. Centrelink가 시작되기 직전인 1996년까지 호주정부는 시 장 중심의 정부혁신을 시도하였고, 이 당시의 주요 목적은 재정운영과 정부 인력 관리의 효율성 향상에 집중되어 있었다. 이에 반하여 Centrelink는 보 다 근본적으로 정부가 일하는 방식에 대한 변화를 위한 전략으로 제시되었 다. Centrelink가 이전 시기의 공공부문 혁신과 차별화되는 동인은 신공공 관리론에서 강조한 바와 같이 정부가 시민들에 대한 부응성을 높이기 위해 공급자의 시각이 아닌 고객(customer)의 시각에서 공공서비스 전달체계를 재구성하고자 하는 것이다. 정부조직 내의 분업구조에 따른 서비스 전달체 계의 설계가 아니라 공공서비스를 소비하는 시민들의 시각에서 서비스의 선정과 전달 방식을 조직함으로써 기존의 서비스 전달모형과의 차별화를 추구한다.
Centrelink의 형성과 발전과정에서 나타나는 가장 두드러진 이슈는 네 가지로 정리된다. 첫째, 전통적인 관료제 조직과 차별화된 조직적 특성, 둘 째 Centrelink에 대한 외부의 요구와 제약, 셋째 서비스 전달모형의 개발과 이를 지원하기 위한 관리시스템, 마지막으로 Centrelink 구현을 위한 혁신 의 관리이다(Halligan[2008]). 즉, Centrelink의 조직화의 원리가 무엇인지 를 정의하는 문제, 새로운 조직구조와 프로세스에 대한 정치적 통제 또는 정치적 책임성 확보의 과제, 통합적 원스톱 전달체계를 실현하기 위해 필요 한 관리적 역량 확보, 그리고 대규모 변화과정을 이끌 리더십 전략의 수립 등이 주요 과제였다.
통합된 사회서비스 전달조직인 Centrelink가 대안적 기관으로 등장하기 이전, 호주의 사회서비스는 사회보장부(Department of Social Security, 이하 DSS)와 교육⋅고용⋅훈련⋅청소년부(Department of Education, Employment, Training and Youth Affairs, 이하 DEETYA)를 중심으로 제공되었다. 이 두 부처는 각각 고유의 서비스 전달체계를 갖고 있었기 때문에, 대부분의 전통적 공공서비스 전달체계와 마찬가지로 서비스 전달체 계의 중복 문제가 나타나는 동시에 두 서비스 체계의 사각지대에 놓이는 시민들이 발생하는 문제점을 안고 있었다. 이러한 문제는 결국 두 서비스 전달체계 간의 협력(cooperation)과 조정(coordination)이 원활히 이뤄지지 않은 데서 나타나는 것으로, 호주정부 역시 부처 간 각종 협력⋅조정 기구 를 설치하여 해결하고자 하였다. 하지만 관료조직의 특성상 영역 다툼(turf wars)은 쉽게 극복할 수 없었다(Halligan[2008]). 이렇듯 서비스 영역 간의 갈등이 존재하는 상황에서 민간부문을 활용하는 위탁계약과 같은 대안적 서비스 생산방식을 활용하는 것만으로는 전달체계 개혁의 목적을 달성할 수 없었다.
호주정부는 이러한 기존 서비스 전달체계의 문제를 극복하기 위해서는 서비스 전달이 모든 기관에 부수적으로 존재하는 기능이 아니라, 하나의 전 문적이고 독립적인 영역으로 취급하여야 한다는 문제의식에서 Centrelink 에 대한 구상을 시작하였다. 그 결과 Centrelink 초기의 핵심 과제는 DEETYA의 핵심 기관인 연방고용서비스기관(Commonwealth Employment Service, 이하 CES)과 DSS의 서비스 전달체계를 통합하여 실업자를 위한 원스톱 서비스 조직을 만드는 것이었다(Vardon[1998]). DSS와 DEETYA, 이 두 부처를 의뢰부처(client department)로 하여 시작한 Centrelink는 이 후 지속적으로 고객이 되는 부처의 수와 Centrelink를 통해 제공되는 서비 스의 종류를 확대해 나갔다. 그 결과 2008년 기준으로 Centrelink는 780만 명에 달하는 사회서비스 수급자들을 대상으로 서비스를 제공하며, Centrelink의 직원만 해도 2만명을 넘는 규모로 성장하였다(Halligan [2008]).
전통적인 정부조직의 이념에 따르면 각 조직은 특정 영역에 전문성을 가 지며 조직 내부는 위계적 구조에 따라 분명한 명령과 통솔 체계를 갖게 된다. 따라서 각 정부부처는 고유 영역의 정책을 집행하기 위한 하부 운영단 위를 직접 소유하여, 어떠한 공공서비스가 제공되어야 하는지에 대한 결정 에서부터 해당 서비스가 시민들에게 전달되는 단계까지 일관된 권한과 책 임을 갖는다.
Centrelink가 전통적인 정부조직과 차별화되는 점은 한 서비스 영역으로 만 기능이 한정되지 않고 여러 서비스 영역을 통합적으로 담당한다는 것이 다. 기존의 정부조직이 담당하는 서비스 영역에 대한 종합적인 책임을 지는 것에 비교하여, Centrelink는 오로지 서비스의 전달단계만을 담당하는 전 문적 전달조직이다.
Centrelink는 시민들이 필요로 하는 모든 사회서비스를 한곳에 제공받을 수 있도록 하는 ‘One-stop shop’이자, 특정 영역의 사회서비스를 책임지는 각 부처가 서비스 전달의 여러 대안적 방식(mode of service delivery) 중 에서 선택할 수 있는 대안 중의 하나가 된다. 따라서 이러한 설계의 의도대 로 Centrelink가 구현된다면, Centrelink는 시민과 정부 사이에서 그리고 정부 부처와 부처 사이에서 서비스의 생산과 소비에 관련한 모든 정보와 문제해결방안을 공유하는 중개자(broker)라는 역할을 하게 된다(Vardon [1998]). 따라서 Centrelink에 부여된 이러한 미션을 충실히 수행하기 위해 서는 이전에 정부조직이 운용해 온 서비스 전달모형과는 전혀 다른 구조와 과정에 대한 모형의 개발이 필요하며, 동시에 이러한 전달체계를 운영하기 위한 역량의 계발이 요구되었다.
Centrelink의 사업모형과 조직구조 Centrelink가 출범할 당시 DSS와 DEETYA로부터 각각 21,000명과 3,000명의 직원이 Centrelink로 이동하였는데, 이 부처의 인력을 통합한 인원은 호주 전체 행정인력(Australian Public Service)의 1/4에 해당하는 규모였다(Halligan[2008]). 각기 다른 조직문화와 업무 프로세스에 익숙한 두 개의 다른 집단을 조직화하기 위해서는 새로운 조직설계의 원리가 필요 하였다.
Centrelink의 조직구조를 설계하는 데 있어서 중요한 고려의 대상은 기존 에 서비스 전달을 담당하였던 정부부처와의 관계 설정이었다. Centrelink의 고객(client)이 되는 정부부처와 Centrelink 간의 관계는 전략적 파트너십 협약(Strategic Partnership Agreement, 이하 SPA)이라고 하는 계약을 통 해 공식화되었고, 보다 구체적인 업무상의 원칙은 업무 파트너십 협약 (Business Partnership Agreement, 이하 BPA)에 명시되었다. BPA는 의뢰 [그림 7-1] Centrelink 사업모델 기타 부처 자료: Halligan(2008), p.58.
부처를 대신하여 서비스를 전달하는 Centrelink와 의뢰부처 간의 실질적인 계약서로서, 협약의 당사자를 명시하고, 각 협약 주체의 목표와 목적을 적 시하며, 서비스 전달방식, 비용 지불방식, 서비스 전달과정에 필요하거나 생산되는 정보와 정보시스템의 관리, 서비스의 지속, 협약의 변경방법, 분 쟁 해소절차 등 서비스 전달에 관련된 업무상의 주요 이슈를 프로토콜화 한 것이다.36 BPA가 계약이 아니라 양해각서 형식의 협약인 이유는 정부는 정부 자신을 상대로 계약을 맺을 수 없다는 규정에 따라야 하기 때문이다 (Halligan[2007]).
Centrelink의 조직구조와 운영 프로세스에서 나타난 특성을 보면, 조직 간의 협업(collaboration)을 통한 공공서비스 전달체계를 고안할 때 필요한 중요 요소들이 드러난다. 우선 조직 간의 업무협력을 전담하는 조직인 고객 단위 그룹이다.
만일 Centrelink가 한 서비스 영역의 계획부터 집행까지 책 임진 조직이라면 이러한 별도의 조직단위는 필요 없고, 기능부서 간 조정과 통제는 온전히 관리자의 책임영역으로 남아 있을 것이다.
따라서 이는 Centrelink처럼 타 부처를 대신하여 일하는 전담조직을 구상할 때 필수적으로 고려해야 할 요소이면서도 동시에 단일 조직이 모든 서비스 공급과정 을 전달할 경우에는 필요치 않을 거래비용을 발생시키는 요소가 된다.
신생 조직으로서 새로운 구성원리에 의해 설계된 구조를 가진 Centrelink 였지만 커다란 문제없이 부여된 기능을 수행하였고, 2004년에 이르러서는 ‘고객서비스(customer service)’, ‘업무처리(business)’, ‘업무혁신(business transformation)’, ‘서비스 관리(service management)’의 4개의 큰 단위로 조직구조가 확립되었다(Centrelink[2004]).
아래의 조직도상에서 가장 중요한 고려대상은 Centrelink 이사회(Board of Management)의 구성과 역할이다. Centrelink의 운영을 실질적으로 책 임지는 CEO 위에 이사회와 부처 장관이 존재하는 구조는 마치 민간기업의 지배구조(corporate governance)와 유사하다. 공공부문에서 이러한 조직구 조는 각 구성단위의 역할과 책임범위가 명확히 적시되지 않는다면 명령과 책임 계통의 혼선을 가져올 위험이 있다. 이 이슈에 대해서는 Centrelink의 거버넌스를 분석하는 다음 절에서 더 자세히 살펴본다.
신생조직이었던 Centrelink는 DSS와 DEETYA의 인력을 흡수하여 조직 된 기관이므로 이질적인 조직문화 간의 융합이 매우 중요한 조직관리상의 과제가 되었다. 또한 Centrelink의 전략 수립과 운영을 담당하는 최고의사 결정기구인 Centrelink 이사회(board)에 DSS와 DEETYA의 고위관료가 참 여하였기 때문에 참여기관 간의 갈등과 긴장관계를 해소하기 위해서는 조직 간 문화적 차이를 뛰어넘는 노력이 필요하게 되었다. 더욱이 DSS 출신에 비하여 규모가 작았던 DEETYA 출신 직원들이 상대적으로 위축되어 출신 간 긴장과 갈등의 소지도 있었다. 실제로 초기에 실시된 직원대상 설문 조 사에 따르면 직원의 절반 이상이 현재의 업무에 대해 불만족스럽다는 평가 를 하고 있었다. 이에 더하여 이전과 다른 고객 지향적 가치를 조직문화에 주입하여야 하는 어려움도 또한 큰 과제로 남아 있었다(Halligan[2007]).
이질적 배경을 가진 구성원들이 공유하는 조직문화의 형성은 조직구조의 설계 및 리더십의 역할과 밀접한 관련을 갖는다. Centrelink는 팀 구성 시 에 서로 다른 조직에서 차출된 인력이 공동으로 근무하도록 하였으며, 조직 설립 초창기부터 CEO를 중심으로 Centrelink의 고유한 미션에 대한 자부심 과 가치를 구성원들에게 부여하도록 하는 노력이 상당 부분 효과를 거둔 것 으로 보인다(Vardon[2002]).
나. 조직학습과 구성원의 역량 혁신적 서비스 전달모형을 구현하기 위해 설립된 Centrelink였기 때문에 조직 구성원들이 업무수행과정에서 겪게 되는 새로운 경험과 그로부터 창출 된 지식을 조직 내에서 공유하여 조직의 역량을 향상시켜야 했다. Centrelink 의 CEO였던 Sue Vardon은 조직학습을 촉진하기 위해 가상대학(virtual college)을 세워 Centrelink에 조직학습문화가 형성되도록 유도하였다.
Centrelink는 서비스를 전달을 의뢰하는 부처(client department)에 대한 책무성을 갖는다. 그러므로 보통의 BSC가 조직 내부의 효율성과 고객에 대 한 만족에 집중하는 것과 달리 Centrelink와 같은 서비스 대행기관은 서비 스 전달을 의뢰하는 타 정부부처와의 관계 유지가 매우 중요한 성과영역임 을 알 수 있다.

Centrelink 설립 초기의 어려움을 극복하기 위한 노력은 조직의 안정적 성장의 기틀을 마련하였으나 새로운 서비스 전달모형을 성숙시키는 데는 많은 새로운 시도와 변화가 필요하였다. 애초에 두 개 부처의 서비스 전달 기능을 통합하려던 목적은 정부 운영의 효율성에도 있었기 때문에 두 부처 의 인력을 고스란히 흡수하였던 Centrelink는 인력감축의 필요가 있었다.
따라서 희망자들의 자발적 명예퇴직을 유도함으로써 과다인력의 부담을 해 소하고자 하였다(Halligan[2007]).
아쉽게도 Centrelink 발전의 역사를 소개하고 분석하는 여러 문헌에서 인력감축을 비롯한, 인력관리 전반에 대한 상세한 기록을 찾을 수는 없었 다. 다만, 자연적 감축을 통한 인력조정에 대한 언급으로 보아, 조직 설립 초기에 두 부처로부터 서비스 전달인력을 공급받는 과정에서 상당 수준의 잉여인력이 발생하였으나 이를 수용할 수밖에 없었음을 추론할 수 있을 것 이다. 따라서 Centrelink와 유사한 방식으로 서비스 전달 전담조직을 설립 하고자 할 경우에는 효율적인 인력관리대책이 수립되어 있어야 장기적인 비효율성을 방지할 수 있을 것이다.
인력관리정책의 전반적인 효율성 향상을 위한 이러한 노력뿐만 아니라 새로운 조직체계와 서비스 전달체계로 이직하는 기존 인력에 대한 적절한 인센티브의 마련이 필요하였다. 특히 DSS와 DEETYA에서 Centrelink로 소속을 이전하는 일선 직원들은 이전보다 더 복잡해진 통합적 서비스 전달 체계에 필요한 역량을 습득하여야 할 필요가 있었다. Centrelink는 형성 초 기에 이미 이러한 직원들이 보다 빨리 새로운 역량을 갖출 수 있는 유인체 154  계를 마련하여 업무기술과 생산성 향상 정도를 즉각적으로 반영할 수 있는 인사제도를 마련하였고, 이를 통해 실질적으로 임금의 상승이 이뤄질 수 있 도록 하였다(Halligan[2008]).
바. 정보기술의 활용 서비스 수급자의 다양한 상황을 충실히 반영한 고객 지향적 서비스와 한 자리에서 여러 업무를 동시에 처리할 수 있도록 하는 원스톱 서비스는 매 우 많은 정보가 공유되고 처리할 수 있는 역량이 뒷받침될 때만 가능하다.
이러한 문제를 해결하기 위해 Centrelink는 전문가 시스템(expert system) 을 비롯한 새로운 정보기술을 활용하도록 하였다(Halligan[2008]). 적극적 인 정보기술의 도입을 통해 Centrelink는 고객의 특정 서비스에 대한 이용 자격을 실시간으로 확인하도록 하여 고객의 만족도를 높이는 데 핵심적인 역할을 하였다. 하지만 새로운 기술을 습득하고 활용한 직원들에 대한 교육 과 새로운 시스템에 대한 충분한 검증시간의 부족은 서비스 현장에서 정보 기술의 잠재력을 충분히 활용하는 것을 저해하기도 하였다(Husock and Scott[1999]).
정보기술의 성공적인 활용이 가능하기 위해서는 최신 기술의 수용 못지 않게, 기술 활용 및 시스템 운영능력과 같은 인적 요소가 중요하며, 정보기 술을 어디에 어떻게 사용하는 것이 적절한지 파악할 수 있도록 업무 프로 세스에 대한 세밀한 분석이 선행되어야 한다. Centrelink와 같이 업무 처리 를 위한 정부의 종류와 양이 많고, 여러 조직이 정보를 공유해야 하는 업무 환경에서는 정보기술 활용을 위한 업무 프로세스 리엔지니어링이 수반되어 야 원활한 정보기술 활용이 가능해진다. Centrelink는 이러한 원칙에 비교 적 충실하여 최고정보관리자(Chief Information Officer)와 업무혁신 (business transformation)을 동시에 담당하는 부최고경영자(Deputy CEO) 를 두어 조직의 최상위층에서 정보기술 활용과 조직 혁신 및 변화 전략이 연계될 수 있도록 하였다.
Centrelink는 설립된 지 2년 만인 1999년에 이용 시 민 수가 620만명에 달하게 되었으며, 초기의 의뢰부처였던 DSS와 DEETYA 외에 총 10개의 부처를 대신하여 공공서비스를 전달하게 되었다.
Centrelink의 업무수행에 대한 고객들의 평가를 보면, <표 7-4>에 나타 난 바와 같이 Centrelink 초기에는 효율성 향상을 위한 인력감축과 기술지 향적 비용 감소노력으로 인하여 서비스에 대한 만족도가 상대적으로 감소 하는 경향을 보였으나 안정화 단계에 들어선 2000년대에는 Centrelink 설 립 이전보다 서비스 질에 대한 평가가 향상되었다.
이 분석자료는 엄밀한 의미에서 Centrelink의 효과성을 평가한 것이라고 보기는 어렵다. 하지만 최소한의 추세자료로만으로 봤을 때 Centrelink가 비교적 여러 문제점들을 극복하고 서비스 전달 전담기관으로서의 전문성을 확보해 나갔다고 해석하기에는 큰 무리가 없다. 더욱이 최근의 ‘서비스 전 달 개혁(service delivery reform)’을 비롯한 일련의 정치⋅행정의 변화과 정에서도 Centrelink의 역할이 확대⋅발전하고 있는 것으로 보아 전담조직 중심의 사회서비스 전달체계는 호주에서 안정화 단계에 접어들었다고 볼 수 있을 것이다.
아. Centrelink의 진화 조직의 구조와 문화, 그리고 이를 지원하기 위한 관리시스템이 안정화됨 에 따라 Centrelink는 2000년부터 더 높은 수준의 서비스 전달모형을 구상 하였다. 시민들의 라이프 사이클에서 나타날 수 있는 중요한 변화나 위기의 상황이 무엇인지를 미리 식별하여 상황별로 필요한 서비스를 분류하여 통 합적으로 제공할 수 있도록 하였다. 생애사건접근법(life-event approach) 이라 불리는 이 관리기법은 시민 개개인이 필요로 하는 서비스가 무엇인지, 이용 가능한 서비스가 무엇인지를 찾아야 하는 불편과 부담을 시민으로부 터 Centrelink에게로 옮김으로써 보다 완결된 서비스를 시민들이 향유하도 록 하는 목표를 갖고 있었다(Halligan[2007]).
2000년대 중반에 이르러서는 Centrelink의 역할을 재정립하기 위한 시 도가 이어졌다. 보다 통합된 서비스 전달기관으로서의 Centrelink가 되기 위해서는 시민들이 처음 접하는 기관(first-stop shop)이 아니라 시민들이 필요로 하는 모든 서비스를 연계하는 명실상부한 다리가 되어야 한다는 것 이었다. 따라서 정부부처뿐만 아니라 커뮤니티 조직, 기업, 교육기관과의 연계를 통한 서비스 전달의 질적 향상을 꾀하였다(Haligan[2008]).
1997년부터 현재에 이르기까지 Centrelink의 역사를 보면 조직구조, 업 무 프로세스, 서비스 전달방식, 고객 범위 등 모든 영역에서 끊김 없는 변 화가 지속되었다는 점을 알 수 있다. 하지만 이러한 변화는 일관되게 보다 통합적이고, 보다 시민들에게 편리한 서비스 전달체계의 구현이라는 방향 성을 유지하고 있었다. 특히 Centrelink 정도의 매우 크고 새로운 변화는 실패의 가능성이 높고, 의도한 결과가 단기간에 나타나지 않기 때문에 장기  157 적인 전망과 지속적인 사회적 지원의 확보가 성공적인 변화에 필수적인 요 소라 할 것이다. Centrelink가 지속될 수 있었던 근저에는 조직 외부의 변 화에 대한 적응과 내부의 긴장관계 해소, 그리고 고객 중심의 서비스 전달 체계라는 가치 구현 등 핵심적인 책무에 대해 Centrelink 구성원뿐만 아니 라 호주정부 전체가 공고한 신념이 있었던 것으로 판단된다.
Centrelink는 전통적인 행정기관과 차별화된 조직적 특성을 갖고 있지 만, 공공조직에 일반적으로 적용되는 특성 또한 존재한다. 모든 정부조직은 조직 외부의 정치적 요인에 대한 영향으로부터 자유롭지 못하며, 이에 적절 한 대응을 하는 것은 조직이 필요로 하는 자원과 지지의 확보에 중요하고 나아가 조직의 생존과도 연결된다.
Centrelink의 거버넌스를 이해하기 위해 필수적으로 고려해야 할 점은 Centrelink의 서비스를 이용하는 타 정부기관과 Centrelink 간에 서비스의 구매자(purchaser)와 제공자(provider)의 관계가 형성된다는 점이다. 마치 정부가 공공서비스의 생산을 영리 또는 비영리 민간조직에 위임할 경우 맺 게 되는 계약관계와 유사한 관계가 Centrelink와 의뢰부처 사이에 형성된 다. 이 경우, 많은 민간위탁 사례에서 보아온 것과 유사한 문제가 발생할 수 있다. 우선적으로 공공서비스에 대한 계획과 전달이 분리될 경우, 전달 조직에 대한 책임성(accountability) 확보의 어려움이 대두된다. 또한 정책 개발과 집행이 분리됨에 따라 서비스 전달과정으로부터 취득할 수 있는 다 양한 정보가 정책의 결정과 계획을 담당하는 부처에 충실히 전달될 수 있 는지에 대한 우려를 해소하는 것도 중요한 과제가 된다(Halligan[2008]).
Centrelink의 책임성(accountability)을 확보하기 위해서는 단일 조직 내 에서 서비스 전달이 수행되던 과거의 경우와는 차별화된 수단이 필요하다.
Centrelink의 보고체계를 보면, 운영에 직접적인 책임이 있는 CEO에 대한 보고의무와 더불어 의뢰부처(client department)의 장관(minister)에 대한 의무도 존재하며, 동시에 의뢰부처의 서비스 운영의 실무적 책임자인 사무 차관(secretary)에 대한 보고 역시 수행되어야 한다. 따라서 Centrelink 조직은 단일 부처 안에서 정책 기획과 집행이 동시에 이뤄지는 경우에 비 하여 상대적으로 복잡한 명령체계를 통해 책임성을 확보하고 있다.

Centrelink는 서비스 전달 전담조직으로서 공공서비스의 공급에 책임이 있는 부처들을 의뢰인으로 한다. 정부 조직구조상에서 보면 Centrelink는 2004년에 복지서비스부(Department of Human Service)가 만들어지기 전까지 가족⋅커뮤니티서비스부(Department of Family and Community Service, 이하 DFaS)의 하위조직으로 되어 있었다.
하지만 기능상으로는 DFaS로부터 독립적인 지위가 부여되어, 조직 전체 수준의 계획과 전략을 수립할 책임과 권한은 CEO와 더불어 Centrelink 이사회(Centrelink Board)에 주어졌다. 이사회의 구성원은 정부에 의하여 선발되고 DFaS의 장관이 임명하였다.
이사회는 이사회 의장과 Centrelink의 CEO, 그 외 4명 이상 의 멤버로 구성되었다. 이들 4명 중 두 명 이상은 호주 연방정부의 관료가 아니라 반드시 민간인으로 임명하도록 하였다. 또한 이사회에 멤버로 참여 하는 고위관료에게는 의결권이 주어지지 않았다.
이사회의 가장 중요한 역할은 Centrelink의 중요한 전략적 목표를 설정하고 핵심적 업무지침을 제 공하는 것이다. 또한 이사회는 Centrelink의 경영진을 지원하기 위해 감사 ⋅정비기술⋅품질관리 등의 위원회를 설치하고, 각 위원회의 업무영역에 전문성을 가진 이사회의 민간인 멤버가 위원회의 위원장을 맡도록 하였다.
호주 연방정부 행정 각 부처의 정책결정 권한은 의원 신분을 가진 장관(minister)에게 있으며, 직업공무원인 사무차관(secretary)이 실무에 대한 책임을 진다. 1개 부처는 portfolio라 불리는 업무영역이 복수로 존재할 수 있으며, 이 경우에는 복수의 장관이 있게 된다.
Centrelink 이사회에 Centrelink와의 협약을 통해 서비스를 제공하는 의뢰부처 (client departments)의 사무차관(secretary)이 멤버로 참여하는 것이 타당 한지에 대해서는 Centrelink의 초기부터 논쟁거리가 되어 왔다.
사무차관이 Centrelink의 최고의사결정기구에 관여하는 것은 정책의 기획과 집행을 분리하고자 설치된 Centrelink의 본래 취지와 맞지 않고 오히려 서비스의 구매자가 서비스 공급자의 중요한 의사결정에 개입하게 함으로써 이해관계의 충돌을 조장할 수 있다는 주장이 있는 반면, 이들이 이사회에 참여함으로써 의뢰부처와 Centrelink 간에 상호 이해를 증진시킬 수 있는 계기가 된다는 의견이 맞서왔다.
또한 Centrelink의 CEO와 이에 대한 임명권과 관리권이 있는 DFaC의 장관 간의 관계 정립도 중요한 문제였다. 비록 DFaC의 장관은 Centrelink의 운영에 직접 관여할 수 있는 법적 권한은 있으나 직접적 관여는 정치적 판단이 요구되는 특별한 경우에 제한적으로 행해 졌다.

정리하자면, Centrelink의 거버넌스 구조는 Centrelink가 추구하는 공공 서비스 전달에 특화된 독립적인 기관으로서의 자율성과 전문성, 그리고 행 정기관으로서의 책무성 간의 균형을 이루기 위한 의도가 담겨 있다고 볼 수 있다. 따라서 거버넌스 구성원들 간의 일정 수준의 긴장관계는 필연적인 것이며, 이러한 거버넌스 구조가 효과적으로 작동하기 위해서는 구성원들 간의 파트너십에 근거한 연대(alliance)가 형성되어야 한다. 또한 공공부문에 비해 민간부문에서 더 많은 발전이 이뤄진 서비스 전달역량을 효과적으로 확보하기 위해 민간 전문가가 Centrelink 운영에 참여하도록 한 점도 눈에 띈다.
하지만 Centrelink와 부처 간의 ‘구매자-공급자 관계’ 지향적인 관계 설정 은 2005년 이후 보다 전통적인 통제와 보고 관계로 변해 갔다. Centrelink는 2004년에 재편된 복지서비스부(Department of Human Services, 이하 DHS) 장관의 직접적 통솔하에 놓이게 되었다.
더욱이 호주 정부는 2012년에는 MEDICARE와 CRS(Civilian Rehabilitation Scheme)까 지 DHS에 통합시킴으로써 Centrelink뿐만 아니라 다른 서비스 전달체계까 지도 DHS라는 한 기관 아래로 흡수하여 보다 큰 규모의 통합서비스 전달 160  체계를 지향하고 있다.
이러한 변화가 이전 10여 년 동안 독립적 서비스 전달조직으로 성장한 Centrelink와 어떠한 차별성을 보일지 매우 큰 관심거리이다. 새로운 기능을 수행하는 조직으로서 처음 등장한 초기에는 비교적 작은 규모로 인해 독립성을 유지하는 것이 적절하였고, 이후 서비스 영역이 확대되면서 대규모 조직으로 발전하였으므로 독립적 지위보다는 통합적인 관리가 전체 공 공서비스 전달체계의 효과성을 높이는데 필요하다는 판단도 가능할 것이다.
반면, 이러한 중앙집중식 체계로의 변화는 Centrelink가 가지고 있는 자율성을 침해하여 고객(customer)별, 의뢰인(client)별 특성에 최적화된 맞춤형 서비스 전달을 방해하고 나아가 Centrelink가 벗어나고자 하였던 전통적인 관료제로의 회귀를 조장할 것이라는 비판 또한 가능하다.
따라서 향후 이러한 두 개의 상반된 거버넌스의 원칙이 가져오는 결과에 대해 두 접근방법의 강점과 약점을 비교하는 것은 Centrelink와 같은 서비스 전달 체계를 고민하는 후발 국가에 유용한 정보를 제공할 것이다.

Centrelink라는 서비스 전달에 특화된 전문조직의 핵심적 특징 하나를 꼽으라면 다양한 공공서비스가 하나의 채널로 시민들에게 제공된다는 점이다. 종종 사일로(silo)라고 표현되는 서비스 간, 부처 간 칸막이는 정부 업 무의 비효율성과 더불어 시민들의 공공서비스에 대한 접근을 제약하는 문제가 있었기 때문이다. 따라서 Centrelink는 전통적 정부조직과 서비스 전 달체계가 지닌 본질적 제약을 극복하기 위한 시도였다. 하지만 이러한 Centrelink의 기본이념은 초기에는 완결된 형태로 구현되지 않았다.
Centrelink가 가동된 이후에도 상당 기간 서비스 간의 벽은 완전히 허물어 지지 않았다.  Centrelink를 통해 여러 부처가 서 비스를 제공하게 되었지만 여전히 Centrelink 내부를 들여다보면 가족서비스, 연금서비스, 고용서비스 등은 별개의 영역으로 분리되어 운영되었다.
Centrelink는 여기서 한발짝 더 나아가 2004년부터 2007년까지 Centrelink를 구성하는 모든 분야에 걸쳐 전국적 인 통합 네트워크를 구성하여 의사결정을 향상시키고 효율성을 높이도록 하였다. 그 결과 반드시 대면접촉이 필요 없는 서비스는 전화통화나 자가서 비스(self-help service) 등으로 충분히 서비스 제공이 이뤄질 수 있도록 처리하고 고객서비스 담당자는 보다 많은 접촉이 필요한 시민들에게 집중 할 수 있도록 하였다.
통합된 서비스 전달체계를 논할 때, 전담서비스 전달기관 내부의 조직 구조와 업무 프로세스의 설계와 운영이 중요하고, 어느 영역의 서비스까지 통합할 것인가 하는 범위 문제도 중요하지만, 서비스를 의뢰하는 정부기관 과 서비스 전달을 전담하는 기관 간의 역할 분배 역시도 중요하다.
Centrelink는 기본적으로 의뢰기관과 전달기관 간의 역 할 배분이 이루어져 있다.
기존의 공공서비스 전달체계에 대한 개혁은 민간조직을 활용한 서비스 제공이나, 공공기관의 민영화, 혹은 성과 중심의 관리와 고객 중심의 관리를 위한 업무 프로세스의 개선 등에 치중한 한계가 있었다. 반면, Centrelink는 공공서비스 전달이 정책집행의 말단에 위치한 부차적 업무가 아니라 고도의 전문성을 요하는 업무영역이라는 인식에서 시작되었다. 통합된 서비스 전달체계를 통해 업무의 효율성을 제고할 뿐만 아니라 시민들의 공공서비스 이용의 편의성을 높이고, 복수의 공공서비스를 하나의 패키지로 전달함으로써 서비스 간의 시너지 효과를 가져오는 정책집행의 운용기반이 된다는 사실을 Centrelink의 사례로부터 확인할 수 있었다.
행정체계의 설계와 운용에 있어, 집중화와 전문화의 적절한 수준은 어디 인지에 대한 일률적인 판단기준은 존재하지 않는다. 또한 공공서비스 전달 체계를 포함한 정책집행의 전 과정은 합리적 모형에 근거한 연역적 접근이 용이하지 않은 경우가 많다.
정책집행은 정치적 환경의 변화에 매우 큰 영향을 받기 때문에 하나의 정책 사례를 모범 사례로 제시하는 것은 가능하지도 않고, 바람직하지도 않을 것이다. 본 장에서 분석한 Centrelink 역시 호주정부가 2010년부터 2020년까지 3단계에 걸쳐 서비스 전달체계 개혁 (service delivery reform)을 시행함에 따라 독립적인 서비스 전달체계에서 DHS가 관리하는 원스톱 서비스 영역의 일부로 통합된바 있다(Hartland [2011]).
앞서 살펴본 영국의 사례와 Centrelink 사례를 비교하여 보면 한 가지 공통점이 나타난다. 두 국가의 사례 모두 권한과 책임을 각 집행기관에 부 여하면서도 중앙집중적으로 관리되어야 할 영역이 무엇인지를 분명히 하고 자 하였다. 또한 과거에는 전문적인 영역으로 인정받지 못하였던 전달체계 를 정부의 중요한 기능 분야로 인식하고, 전달체계의 전문성을 높이고 공공 서비스가 시민들의 삶 속에서 발현되는 그 단계에서 일하는 현장의 공무원 들에게 서비스의 전달에 대한 판단과 결정의 권한을 부여함으로써 정책의 효과성과 전반적인 정부의 성과를 제고하고자 하였다.
이러한 접근방법은 영국과 호주뿐만 아니라 신공공관리론 등장 이후 다 양한 형태의 공공부문 개혁을 시도해 온 캐나다의 사례에서도 나타난다. 캐 나다의 Service Canada는 그 원형을 호주의 Centrelink에서 찾을 수 있으 나 Centrelink가 사회서비스에 국한된 반면, Service Canada는 전 정부 서 비스를 대상으로 하는 단일 액세스를 지향하고 있으니 오히려 더 큰 규모 의 변혁을 시도해 온 사례이다(Flumian, Coe, and Kernaghan[2007]).
본 연구에서 제시한 집행과학의 관점에서 볼 때, Centrelink 사례로부터 도출할 수 있는 시사점은 다음과 같다.
집행과학에서는 합리적인 계획을 중시하고 계획의 권한은 중앙행정기관 에 두고 집행과 실행의 역할은 일선행정기관에 부여한다. 즉, 계획과 집행 을 한 기관에 두지 않고 분리하는 구조를 지향한다. 이러한 시도는 각 기능 의 전문성을 강조할 뿐만 아니라, 정책이 집행되는 또는 서비스가 수요자에 게 전달되는 단계의 복잡성을 보다 효과적으로 다루기 위해서는 집행의 현 장에 보다 많은 권능이 부여되어야 한다는 사상을 반영한다. Centrelink와 의뢰부처(client departments) 간의 역할과 기능의 분배 역시 이러한 집행 과학의 원칙을 충실히 반영하고 있다.
계획의 권한을 가진 기관과 집행의 권한을 가진 기관 간의 책무성 확보 를 위해서는 준계약적 구속력을 가진 장치가 필요하다. 앞서 살펴본 영국의 사례에서는 PSA(public service agreement)가 양 당사자 간의 관계를 규율 하며, Centrelink에서는 BSA(business service agreement)가 그 역할을 한다. 획일적 법규를 통해 두 기관 간의 관계를 규율할 경우 각 정책 혹은 서비스별 특수성을 반영하기 어렵게 되어 집행현장에서 적실성 높은 집행 수단을 적시에 활용하기 어렵게 되므로 현장의 자율성을 보호하면서도 집 행기관의 책무성을 확보하기 위한 수단이 필요한 것이다.
집행과학에 따르면 집행기관에 자율성과 책임을 부여함과 동시에 적절한 유인체계를 통해 현장의 창의성과 유연성을 증진하는 노력이 필요하다고 한다. Centrelink의 사례에서는 명시적으로 의뢰 부처와 Centrelink 간에 어떠한 유인체계가 가동되었는지에 대해서 찾아볼 수 없었다. 다만, 두가지 점에서 적절한 유인체계의 필요성에 대한 Centrelink 관련 당사자들의 관심이 매우 높았음을 알 수 있다. 우선 Centrelink 초창기에 기존의 각 정책 담당기관별로 배치되어 있던 서비스 전달 담당자들이 Centrelink로 소속을 이전하던 당시, 새로운 조직에 필요한 역량과 생산성을 향상시키기 위 해 인사제도의 정비를 통한 임금 상승을 유도한 바 있다. 또한 BSA 체계에 부여된 자율성은 Centrelink와 여러 의뢰부처 간에 맺는 BSA의 내용이 상 당한 차이가 가능하도록 하였다. 양 기관 간 보다 높은 신뢰에 기반한 관계 를 형성할 경우, Centrelink는 보다 많은 자율성을 누리고, 보다 낮은 수준 의 모니터링 부담을 지게 되므로 높은 성과를 내기 위한 유인이 Centrelink 에게 있었다라고 볼 수 있다.

집행과학이 제시하는 효과적인 집행 운용기반은 소비자의 선택을 강화할 것을 요구한다. 특정 서비스 전달에 Centrelink를 이용할지 여부에 대해서 는 계획과 집행의 권한을 가진 각 부처가 선택할 수 있도록 하였다. 이는 곧 어떠한 채널을 통하여 서비스를 전달하는 것이 서비스의 소비자인 국민 들에게 최상의 서비스를 제공할 것인가를 판단할 수 있는 기회를 각 기관 에 부여한 것이었다. 따라서 Centrelink는 일정 부분 다른 서비스 전달 주 체와 경쟁하는 관계에 놓여져 있었고, 보다 창의적인 업무수행방식을 개발 해야 할 부담이 있었다. 이는 곧 집행과학이 강조한 소비자 선택의 강화를 통한 공공서비스의 품질 향상과 일치한다고 볼 수 있다.
이상에서 보듯 Centrelink는 영국의 PSA와 유사점을 보임과 동시에 일 정 부분 차이점을 보이지만, 큰 틀에서 집행과학의 지향점을 충실히 반영하 고 있다. Centrlink가 다음 단계로의 진화를 꿈꾼다면, 집행과학의 이념에 충실한 전달체계의 전문화와 통합화를 넘어서서 시민들에게 보다 풍요로운 공공의 삶을 제공하기 위해서는 정부와 시민들이 접하는 지점(interface)에 서 시민들이 무엇을 느끼고, 무엇을 기대하고, 무엇을 요구하는지를 파악하 는 것이 중요할 것이다. 진정한 수요자 중심의 행정이 실현되기 위해서는 공공부문 내부에서의 가치공유뿐만 아니라 시민들이 공공서비스 전달과정 에 직접 참여할 수 있는 채널의 모색이 필요할 것이다. 이러한 접근은 최근 등장하고 있는 공공서비스 전달체계의 공동설계(co-design)의 이념과도 맞닿아 있다(Lenihan[2011]). 공공서비스의 수요자인 시민들을 만족시켜야 할 객체로 보아 그들의 만족 수준이나 피드백을 수용하는 것뿐만 아니라 서비 스 전달의 전 과정에 이들의 참여를 가능케 하는 전달체계의 구축이 필요 하다.
통합된 서비스 전달체계에 대한 수요가 향후 지속적으로 증가할 것이라 고 가정할 때에 Centrelink와 유사한 서비스 전달조직에 대한 기대 역시 확대될 것이다. 따라서 앞으로의 과제는 우리 정부의 정치적, 사회적, 제도 적 맥락에서 Centrelink와 유사한 서비스 전달조직들이 제대로 작동할 수 있는지에 대해 분석하고 검토하는 것이다. 현재 우리 정부에서는 한 부처 차원에서는 서비스 간 통합이 이뤄지고 있으나 부처 간 서비스 통합은 아 직 요원한 형편이기 때문에 이에 대한 연구는 더욱더 절실하다.
본 장에서 집중적으로 분석한 Centrelink를 대안적 집행 운용기반으로 활용한 호주정부는 영국과 마찬가지로 책임운영기관(agency)을 1980년대부 터 광범위하게 운영해 와서 정책집행을 정책결정으로부터 독립적이고 전문 적인 지위로 상승시키기에 매우 용이하고 자연스러운 제도적 맥락을 갖고 있었다고 볼 수 있다. 우리 정부의 경우 책임운영기관제도를 2000년대에 도입하기 시작하였으므로 아직까지는 활용범위가 제한적일 뿐더러 각 기관 수준에서 조직, 인사, 예산 등 조직 운영의 자율성이 성숙되어 있다고 보기 어렵다. 따라서 중앙정부기관이 정책의 결정에서부터 집행까지 중앙집중적 으로 통제하는 경향이 여전히 강한 우리 정부에서 높은 수준의 자율성과 책임성을 집행기관에 부여하는 집행 운용기반이 가능할 것인가에 대한 우 려가 있을 수 있다. 이러한 제도적 차이로 인해 우리 정부에 적합한 집행과 학모형을 설계하는 데는 정책집행의 총괄기관과 집행 운용기반 사이의 적 절한 역할 배분이 더욱 강조되어야 할 것이다. 집행의 일선기관인 서비스 전달기관의 집행역량을 조기에 강화하기 위해서는 집행 총괄기관이 호주나 영국의 경우보다 한층 적극적으로 일선기관에 대한 지원을 하여야 할 것으 로 보인다.
이와 더불어 최근 서비스 디자인 과학에서 깊게 연구되고 있는 서비스 이용자의 경험(user experience)과 통합된 서비스 전달체계를 접목하는 시 168  도도 향후 연구과제의 하나로 고려해 볼 만하다(Macintyre, Parry, and Angelis[2011]). 비록 최근의 행정개혁과 공공서비스 개혁이 수요자 중심을 지향하고 있으나, 여전히 공급자인 정부의 시각에서 수요자에게 필요한 것 이 무엇인지를 파악하는 수준에 그치고 있다. 보다 본질적으로 수요자인 시 민이 만족할 수 있는 서비스 전달체계를 만들어 내기 위해, 이제는 개별 시 민들이 서비스의 이용자로서 어떠한 주관적, 감정적 경험을 하는지 수요자 의 시각에서 파악하고 이러한 정보를 서비스 전달체계에 반영하는 것이 필 요한 시점이라 하겠다.
사실 정책이 의도하는 결과의 산출은 그 자체가 정책의 가치이고, 이를 통해 정부 역할 또는 지출의 정당성을 확보할 수 있는 채널이다. 특히 결과 지향적 정책, 국민이 체감할 수 있는 정책에 대한 중요성은 New Public Management의 등장과 함께 더욱 강조되고 있는 현실이다. 하지만 성공적 인 정책은 크게 두 가지 요인에 의존하는데, 문제에 대한 적절한 정책설계와 이를 제대로 수행하는 집행이다. 계획에 따른 집행이 이루어지더라도 잘 못된 정책설계라면 소용이 없는 것처럼 적절한 정책을 설계하였더라도 제 대로 집행되지 못하면 그 효과를 기대할 수 없다. 하지만 그동안 전자의 중 요성에 비해 상대적으로 후자, 즉 적절한 집행에 대해서는 많은 관심이 주 어지지 않았다. 집행을 설계된 정책의 기계적 수행으로 간주하였기 때문이고, 전통적인 관료제 형태의 조직이 이를 그동안 효율적으로 수행했기 때문이다.
하지만 최근에는 사회문제가 복잡다기하여 하나의 공공서비스라 하더라도 다양한 정부부처나 공공기관의 개입이 요구되거나 심지어 민간이 개입 하는 경우도 자주 발생하고 있다. 따라서 정책집행에는 다양한 주체들의 노력과 그들 간의 조정과 협력이 필요하게 되었고 그만큼 쉽지 않게 된 것이 현실이다. 예컨대 전염병 확산과 관련한 공중보건 문제의 경우 보건복지부, 질병관리본부, 총리실, 기획재정부 등이 관련되고, 이 외에도 도로, 공항 및 항만 공사, 지방자치단체, 각급 의료기관이 관련된다. 더 나아가 일반 국민들의 여행 및 일상생활이 관련되기 때문에 이들의 협조 또한 요구된다.
이들 관련 기관 및 참여자들은 전염병 확산 방지라는 하나의 목적을 위해 활동하지는 않는다. 하지만 상황의 발생을 통해 전염병 통제라는 목적을 위 해 움직여야 하는데, 이를 위해서는 정보의 공유와 상호 행동의 조정과 협 력이 필요하게 된 것이다.
여기서 주의를 요하는 것은, 첫째 문제의 성격이 더 이상 전통적인 정부 조직 형태인 관료제로서는 해결하기 어려워졌다는 점, 둘째 새로운 형태의 조직은 전통적인 형태의 그것과는 다른 방식으로 관리되고 통제되어야 한다는 점이다. 이때 새로운 형태의 조직은 네트워크 형태의 조직이라는 것이 본 연구의 가정이다. 이러한 네트워크 형태의 조직은 여러 정부부처들이 얽힌 복잡하거나 고약한 문제에 대해 전 정부적 해결책을 제공하기 위해 사용되어 왔고(O’Toole[1997]), 실제 단일 부처가 독립적으로 제공할 수 있는 공공서비스는 점차 줄어들고 있다는 점에서 그 중요성이 커지고 있다(Raab and Kenis[2009]).
하지만 이러한 네트워크 조직의 중요성에도 불구하고 정부부처들이 서로 협조하거나 조정하는 경우를 현실에서 찾아보기는 쉽지 않다는 것이 본 연 구의 판단이다. 오히려 규제개혁이 강조되는 과정에서도 이를 위한 부처들 간의 조정보다는 관할 싸움(turf war)이 일상화되는 경향도 있음을 부정할 수 없다. 왜 이러한 문제가 발생하는지에 대해서는 예산과 조직 등에 관련 된 다양한 주장들이 있었고 그에 따른 해결방안도 여러 번 강구해 보았지 만 쉽게 해결되지는 않는 것으로 보인다.
특히 네트워크 형태의 조직을 통한 정책집행의 일상화를 전제로 하면, 관련 부처들 간, 재무당국과 여타 부처들 간, 중앙부처와 일선기관 간의 의 사소통은 조정과 협력을 도출하기 위한 핵심적인 요소라 할 수 있다. 성공 적인 의사소통은 서로 다른 선호를 가진 주체들(국가, 기업, 이익단체, 규 제기관, 정당, 기업, 시민 등) 간에 최소한 서로 해를 끼치는 행동들을 피하 고 시너지를 일으키는 행위들을 유도할 수 있기 때문이다. 따라서 원활한 의사소통의 기제를 어떻게 구성하고 관리할 것인가가 적절한 집행을 위한 제8장 결론 및 시사점 171 관리 차원에서의 과제라 할 수 있다. 본 연구에서 주목하고자 하는 집행과학은 바로 이러한 측면에서 의의가 있다.
집행과학의 개념은 각국의 경험에 따라 다양하게 나타나지만 대체로 합리적인 계획(rational planning), 지방분권과 권한위임(devolution and delegation), 유연성과 유인(flexibility and incentives), 강화된 소비자 선택(enhanced choice)을 주요 특성으로 한다(Walker and Boyne [2006]). 우선순위가 높은 프로젝트를 정하고 그에 대한 성과지표 (performance indicator)를 구성하고 성과달성궤적(performance attainment trajectory)을 작성하는 등의 활동들을 통하여 합리적으로 집행계획을 수립 하는 것은 일선기관들의 조력을 받아 중앙행정기구가 담당해야 할 몫이다.
하지만 실제 이를 수행하는 것은 일선행정기관(frontline office)의 몫일 수 밖에 없기 때문에 직무권한과 책임을 위임할 수밖에 없다. 하지만 권한과 책임이 위임되더라도 일선행정기관이 당면한 복잡한 문제 상황은 전통적인 명령통제방식으로는 작동하지 않을 수 있다. 따라서 집행과정에서 현장 상 황에 따른 일선기관의 창의성과 적응을 반영하기 위해서는 상당한 정도의 재량, 즉 유연성(flexibility)과 일선기관의 선호체계를 성과 달성으로 연결 시킬 수 있는 유인(incentive)체계가 필요하다. 이러한 유인체계와 유연성 은 재무당국과 개별 부처 간의 준계약적(quasi-contract) 성격을 갖는 공공서비스협약(public service agreement)을 통하여 구체화될 수 있다. 특히 다양한 일선기관들이 공공서비스 공급에 참여하여 소비자 입장에서 일정 부분 선택이 가능한 경우(의료서비스, 교육서비스, 교통서비스의 하나로 철 도서비스 등) 일선기관들은 공공서비스 시장에서 경쟁적 상황을 마주하게 된다. 이러한 경쟁적 상황은 다시 주어진 권한과 유연성을 통하여 창의적 방식으로 문제를 해결하고 성과목표의 달성을 위한 노력을 유도할 수 있게 되는 것이다.
이때 여러 일선기관들의 다양한 집행 역량과 방식, 그리고 다양한 성과 가 존재하기 때문에 이를 과학적⋅합리적으로 분석할 기회가 발생한다.
Kelman(2006)이 말하는 지속적인 감독과 평가(monitoring and appraisal) 를 통하여 성과 달성에 어떤 것이 도움이 되고 어떤 것이 도움이 되지 않는지를 실증자료를 통하여 발견할 수 있다는 점에서 일종의 사회실험적 성격을 지니며, 지식을 매개로 한 관리도 가능하게 된다. 이러한 실증적 근거를 탐색⋅분석하는 작업은 객관성과 독립성을 요구하기에 이를 전담할 수 있 는 집행관리조직의 필요성이 발생한다. 그리고 이러한 집행관리조직은 바 람직한 집행방식에 대한 지식창출과 전파의 중심이 될 수 있다.
물론 어떤 형태의 집행관리조직이더라도 현장상황을 모두 파악할 수는 없다. 하지만 적절한 자료분석을 통하여 어떤 것이 작동하는지에 대한 대략 적인 가설이나 이론을 일선기관에 제시할 수 있다. 즉, 집행관리조직이 자문(consultation)의 형태로 성과가 미흡한 일선기관들에게 신속하게 그리고 지속적으로 정보를 전달하는 것이 가능하다는 것이다. 뿐만 아니라 일선기 관들은 현장에서의 경험을 바탕으로 가장 문제가 되는 부분의 개선을 역제 안할 수도 있다.
이처럼 중앙과 지방 간 또는 지방 일선기관 간 원활한 의사소통을 관리 하기 위한 수단으로서 집행관리조직이 성공적이기 위해서는 무엇보다 이들 의 선호체계가 전략적 보완(strategic complementary)관계여야 하고 정책 목표의 공유 등을 통한 상호신뢰의 구축이 필요하다. 그리고 전략적 보완관 계의 형성을 위해서는 적절한 유인체계의 설계가 중요하고 더 나아가 그러 한 유인체계의 내재화를 위하여 가치공유와 가치주입(value infusion)이 중 요성을 갖는다. 원활한 의사소통의 조건으로서는, 첫째 일방만이 사적 정보 를 갖고 양방의 행동에 제약이 없는 경우 사전 의사소통은 효율적인 결과 를 이끌어낼 수 있다. 하지만 이러한 경우는 사실상 불가능한데, 그 이유는 모든 주체들이 상대방의 행동을 충분히 완충할 수 있는 수단을 가진다는 것은 현실적 가능성이 없기 때문이다. 둘째, 행동에 대한 제약은 정보 전달과 조정을 감소시키거나 불가능하게 할 수 있으며, 어떤 경우이든 상대적으로 행동의 제약이 더 큰 플레이어가 불리하게 된다. 이때 행동제약의 효과 는 대체관계 또는 보완관계 여부에 따라 상당히 차이가 나는데, 전략적 대 체관계의 경우 행동을 조금만 제약해도, 즉 상대방의 행동을 완충하는 데 제약이 있으면 완전한 정보전달은 불가능해지고, 상대방의 행동이 자신에 게 미치는 영향이 크지 않다고 생각하는 경우에도 정보전달 자체는 불가능 해진다. 셋째, 전략적 보완관계의 경우 상호신뢰가 존재하면 완전정보공개가 가능하지만 상호신뢰가 존재하지 않을 경우에는 균형이 존재하지 않는다. 상호신뢰가 존재하지 않을 경우 상대방을 이기기 위해 모든 노력을 해야 하는 상황이어서 의사소통의 가능성이 없어지기 때문이다. 물론 시장경 쟁논리에서는 의사소통 가능성이 없는 경쟁적 상황에서 최선의 결과를 낳을 수 있다. 시장에서는 승자는 남고 패자는 시장에서 퇴출되는 기제가 작동하여 자원의 낭비가 존재할 수 없기 때문이다. 하지만 공공부문에서는 그 러한 퇴출기제가 존재하지 않기 때문에 자원의 낭비가 발생할 수 있다. 예컨대 동질적 기능을 담당하는 일선기관들이 경쟁하더라도 비효율적인 기관 의 퇴출은 여러 이유로 사실상 어렵다. 따라서 이들을 모두 효율적으로 만들 방안을 찾아야만 하는 것이다.
이러한 결과는 의사소통이 더 나은 정보에 기반을 둔 선택과 조정을 유도하는 가능성에 대해 상당한 정책적 함의를 갖는다. 먼저 본 연구에서는 주체들의 선호가 주어진 것으로 가정하여 결과를 도출하였지만 적절한 유인체계를 통하여 주체들의 선호에 영향을 줄 수 있다면 사전 의사소통이 조정과 협력에 가장 효과적인 상태를 유도할 수 있다. 즉, 이질적인 기능을 수행하는 정부부처 간, 중앙부처와 일선기관 간에 전략적 보완관계를 형성하고 상호신뢰를 형성할 수 있도록 하면 사전 의사소통의 효과를 극대화할 수 있다는 것이다.
예를 들어 전략적 보완관계에서는 상대방의 행동이 증가하면 자신의 행 동도 증가시키는 것을 선호하지만 상대방의 증가분보다는 더 적게 증가시 키는 것을 선호하는 유인체계의 도입을 생각할 수 있다. 만약 부처 간 예산 경쟁이나 관할다툼과 같이 상대방의 증가분보다 더 많이 증가시키는 것을 선호하는 경우, 사전 의사소통은 무의미해지고 군비경쟁과 같이 극단적인 경쟁상태가 되어 자원의 낭비가 발생할 수 있다. 또한 일선기관에 많은 권한이 위임되어 있음에도 중앙부처가 일선기관과 보상(rewards)에 대한 경 쟁을 하게 되면 권한위임의 의미도 무색해질 뿐 아니라 불필요한 자원의 낭비를 초래할 수 있다. 따라서 전자의 경우 부처 간 상호신뢰를 도모할 수 있는, 후자의 경우 중앙정부가 조력자로서 기능할 수 있는 적절한 유인체계가 필요하다.
하지만 전통적인 관료제 조직간에는 거래관계가 크지 않기 때문에 상호 간 영향(외부효과) 역시 크지 않다. 대부분 독립된 예산으로 독립된 기능을 수행하기 때문이다. 따라서 독립된 예산과 독립된 기능을 전제할 때는 부처 간 조정을 위한 의사소통은 기대하기 어렵다. 도리어 예산확보와 관련해서 부처들은 서로 경쟁관계(신뢰 없는 전략적 보완관계)에 있게 되어 의사소통 을 통한 조정은 불가능하다. 즉, 기존의 전통적인 예산, 조직, 그리고 제도 적 조건하에서는 정부부처 간 조정이 사실상 불가능하다.
그렇다면 앞서 언급한 복잡하고 다양한 접근을 요구하는 고약한 문제 (wicked problems)에 대한 대응은 어떻게 가능할 수 있을까? 네트워크 형 태의 조직을 통하여 의사소통을 통한 조정을 유도할 수 있을까? 공공-민간 의 관계는 일반적인 계약관계를 통해 해결할 수 있을 것이다. 가장 문제되 는 것은 정부조직 간의 조정 문제이다. 앞서 살펴본 바와 같이 독립된 예산 과 독립된 기능을 전제로 정부조직 간에는 정보공유가 불가능하다. 따라서 상호 연관된 기능에 예산을 연결시키는 것이 가장 자연스러운 접근방법이 될 수 있을 것이다. 보다 구체적으로 2004년에 도입된 프로그램예산제도를 부처 내로 한정하지 않고 동일한 정책목표를 달성하기 위한 사업들을 수행 하는 부처들 간에 프로그램을 구성하는 것이다. 관련 부처의 장관협의체를 통해 정보 공유와 조정을 통해 프로그램예산의 배분과 프로그램의 타깃을 정하고 지속적인 모니터링과 평가를 통하여 프로그램의 정책목표 달성을 위하여 프로그램의 단위사업들을 조정해 나가는 것이다. 그리고 그 결과를 국회와 국민에게 보고하여 평가받고 책임지는 것이다. 이러한 방식을 통해 부처 간 의사소통을 원활히 하고 상호 정보공유를 통하여 정책조정이 가능 해질 수 있을 것으로 보인다.
실제 부처 간 또는 중앙과 지방 간 의사소통 및 정보공유를 통하여 정책 조정은 물론 성과관리를 시도했던 영국의 사례, 특히 집행관리조직에 대해 서는 의사소통의 관리라는 차원에서 재음미할 필요가 있다. 집권 2기의 Blair 총리는 스스로 중시하는 소수의 정책들에 대해 국민이 체감할 수 있 는 가시적 성과를 신속하게 창출하기를 원했다. 이를 위해 기존의 집행체계와는 구별되는 새로운 집행전략인 집행관리를 시도하였는데, 그 담당기관으로서 PMDU(Prime Minister’s Delivery Unit)설치하였다. 그리고 그 실효성을 담보하기 위한 다양한 노력(책임자 선정, 인적구성, 기관의 조직적 지위, 타 부처와의 관계, 관리대상의 선정, 관리절차, 관리수단, 관리방식 등)의 결과 PMDU는 영국의 대표적 행정개혁모형으로서 이후 호주, 미국, 말레이시아 등 많은 국가에 수출되는 성과를 낳기도 하였다.
이때 집행관리조직의 핵심적 성격은 실질적 집행을 담당하는 라인(line) 조직은 아니지만 해당 서비스 전달의 효과성 제고를 위한 일종의 촉매제 역할을 담당할 수 있는 최고정책결정자의 스태프(staff) 조직으로서, 기존 집행체계의 비효율성과 비효과성, 그리고 비책임성으로 인한 불신을 반영 하면서도, 투입과 과정 중심의 기존 집행문화에 대한 혁신이기도 하다. 또한 최고정책결정자의 지시와 통제라는 top-down적 접근을 취하면서도, 내 부적으로는 객관적 자료에 기초하고, 대면회의를 통한 소통과 집단지성을 이용한 즉각적인 문제해결을 꾀하고 있으며, 최고정책결정자와의 회의과정 은 책임배분을 명료하게 하고 형식상 존재하는 집행책임의 소재를 분명히 한다는 점에서 의의를 갖는다. 특히 이러한 회의 및 보고절차가 사전적으로 일상화되어 예측 가능성과 집행상의 시간관리의 효율성을 확보할 수 있다 는 점에서 긍정적이라 할 수 있다. 하지만 이러한 장점에도 불구하고 집행 관리조직 역시 많은 문제점을 노정하였는데, 예컨대 최고의사결정자의 의 지와 정치적 영향력에 절대적으로 의존하였기 때문에 그 지속성이 정치적 으로 결정된다는 태생적 약점이 그것이다.
한편, 호주 Centrelink사례로부터 도출할 수 있는 시사점은 다음과 같다.
집행 과학에서는 합리적인 계획을 중시하고 계획의 권한은 중앙행정기관에 두고 집행과 실행의 역할은 일선행정기관에 부여한다. 즉, 계획과 집행을 한 기관에 두지 않고 분리하는 구조를 지향한다. 이러한 시도는 각 기능의 전문성을 강조할 뿐만 아니라, 정책이 집행되는 또는 서비스가 수요자에게 전달되는 단계의 복잡성을 보다 효과적으로 다루기 위해서는 집행의 현장에 보다 많은 권능이 부여되어야 한다는 사상을 반영한다. Centrelink와 의뢰 부처(client departments) 간의 역할과 기능의 분배 역시 이러한 집행과학의 원칙을 충실히 반영하고 있다.
계획의 권한을 가진 기관과 집행의 권한을 가진 기관 간의 책무성 확보 를 위해서는 준계약적 구속력을 가진 장치가 필요하다. 앞서 살펴본 영국의 사례에서는 PSA(public service agreement)가 양 당사자 간의 관계를 규율 하며, Centrelink에서는 BSA(business service agreement)가 그 역할을 한다. 획일적 법규를 통해 두 기관 간의 관계를 규율할 경우 각 정책 혹은 서비스별 특수성을 반영하기 어렵게 되어 집행현장에서 적실성 높은 집행 수단을 적시에 활용하기 어렵게 되므로 현장의 자율성을 보호하면서도 집행기관의 책무성을 확보하기 위한 수단이 필요한 것이다.
집행과학에 따르면 집행기관에 자율성과 책임을 부여함과 동시에 적절한 유인체계를 통해 현장의 창의성과 유연성을 증진하는 노력이 필요하다.
Centrelink의 사례에서는 명시적으로 의뢰부처와 Centrelink 간에 어떠한 유인체계가 가동되었는지에 대해서 찾아볼 수 없었다. 다만, 두 가지 점에 서 적절한 유인체계의 필요성에 대한 Centrelink 관련 당사자들의 관심이 매우 높았음을 알 수 있다. 우선 Centrelink 초창기에 기존의 각 정책담당 기관별로 배치되어 있던 서비스 전달 담당자들이 Centrelink로 소속 이전 하던 당시, 새로운 조직에 필요한 역량과 생산성을 향상시키기 위해 인사제 도의 정비를 통한 임금 상승을 유도한 바 있다. 또한 BSA 체계에 부여된 자율성은 Centrelink와 여러 의뢰부처 간에 맺는 BSA의 내용이 상당한 차 이가 가능하도록 하였다. 양 기관 간 보다 높은 신뢰에 기반한 관계를 형성 할 경우, Centrelink는 보다 많은 자율성을 누리고, 보다 낮은 수준의 모니 터링 부담을 지게 되므로 높은 성과를 내기 위한 유인이 Centrelink에게 있었다라고 볼 수 있다.
집행과학은 또한 소비자의 선택을 강화할 것을 요구한다. 특정 서비스 전달에 Centrelink를 이용할지 여부에 대해서는 계획과 집행의 권한을 가 진 각 부처가 선택할 수 있도록 하였다. 이는 곧 어떠한 채널을 통하여 서 비스를 전달하는 것이 서비스의 소비자인 국민들에게 최상의 서비스를 제 공할 것인가를 판단할 수 있는 기회를 각 기관에 부여한 것이었다. 따라서 Centrelink는 일정 부분 다른 서비스 전달 주체와 경쟁하는 관계에 놓여 있었고, 보다 창의적인 업무수행방식을 개발해야 할 부담이 있었다. 이는 곧 집행과학이 강조한 소비자 선택의 강화를 통한 공공서비스의 품질 향상 과 일치한다고 볼 수 있다. 이상에서 보듯 Centrelink는 영국의 PSA와 유 사점을 보임과 동시에 일정 부분 차이점을 보이지만, 큰 틀에서 집행과학의 지향점을 충실히 반영하고 있다고 판단된다.
이상에서 살펴본 바와 같이 집행과학에 관한 논의와 구현방식은 국가별 로 조금씩 차이가 있지만 그 기본적인 틀은 유사하다고 볼 수 있다. 사실 그러한 기본적인 틀 자체도 보다 나은 방식의 발견으로 변할 수 있을 것으 로 생각되지만 현재시점에서는 합리적 기획과 일선기관의 자율성, 적절한 유인체계, 지속적인 감독과 평가 등을 기본적인 요소로 하고 있다. 다만, 이들 요소를 어떤 방식으로 조합하고 기관들 간의 의사소통을 얼마나 유도 하고 조정해 나가느냐에 따라 그 성과가 달라질 수 있을 것이다. 이러한 점 에 유의하여 정책집행체제를 조심스럽게 설계하고 운영해 가면서 지속적으 로 문제점을 발견하여 수정해 가는 노력이 중요할 것으로 사료된다.